宝宝爱抠鼻孔
宝宝为什么总是爱抠鼻孔？抠鼻孔是一种人类正常的生理行为，宝宝同样也会有。通过抠鼻孔，可以缓解干燥、肿胀的鼻粘膜带来的瘙痒、刺痛感，从而达到清洁、爽快的目的。宝宝喜欢抠鼻孔，常见的原因如下。挖鼻孔时会有满足感鼻子、头皮、耳道都是神经末梢集中的器官，对外界的任何刺激都非常敏感。宝宝在挖鼻孔时，会引起神经系统的反射，使得身体产生奇妙的感觉，给人以满足。为了追求这种满足感，宝宝就会常常情不自禁地去挖鼻孔。周围空气太干燥如果空气太干燥，也就是湿度太低，或者早上和晚上的湿度差距很大的时候，鼻子里的黏膜更容易随着呼吸变干，形成鼻屎而不容易排出鼻孔，当宝宝感觉不舒服时，就会忍不住去抠。室内有细菌、霉菌等空气污染如果家长发现每当宝宝醒来后就去挖鼻孔，那应该注意室内是否有细菌、霉菌或者其他类型的空气污染，比如房间处于化工工业区、家中有二手烟，或用过 84 消毒液及驱蚊驱虫剂后没有彻底通风等。空气污染、病菌在鼻腔繁殖会使宝宝的鼻腔受到刺激，如闻到刺鼻的味道等，会使宝宝忍不住想要抠鼻孔。疾病因素如果宝宝本身患有某些疾病，比如感冒、过敏性鼻炎、慢性鼻炎、鼻窦炎、鼻前庭湿疹等，也可能会导致他们经常挖鼻孔。宝宝鼻腔有异物5 岁以下的宝宝出于对身体的好奇，有时喜欢把物品塞到鼻腔，当物品比较小的时候，容易滑入鼻腔深部，久而久之，鼻腔内部如果形成急性甚至慢性炎症，就会引起抠鼻反射。宝宝爱抠鼻孔，什么时候需要去医院？如果宝宝在抠鼻孔的同时，有其他不舒服的表现，比如玩的不开心、睡的不安稳、吃的没食欲，且有频繁擤鼻涕、流鼻涕、咳嗽、流鼻血、湿疹反复等症状，需要及时带宝宝就医，寻求医生帮助。宝宝总爱抠鼻孔，家长应该怎么办？宝宝偶尔抠一下鼻孔可能问题不大，但如果宝宝一直抠鼻孔，可能容易造成鼻腔粘膜的破损，导致流鼻血。而破损的鼻粘膜容易让空气中细菌、病毒、粉尘等有害物质乘虚而侵犯感染，导致宝宝患病率增加。因此，当宝宝总是爱抠鼻孔时，家长可以采用以下方法进行干预。耐心教导，并引入替代物家长应该耐心地正确教导宝宝，告诉他们挖鼻孔的坏处。另外，日常可以教宝宝学会用擤鼻子的方式替代抠鼻孔，或者当发现宝宝抠鼻孔的时候，可以给宝宝「繁忙」的小手一个替代品，如可以捏的橡皮球、可以抚摸的绒毛兔子或手指玩偶等，帮助宝宝减少抠鼻孔的次数。及时给宝宝清理鼻腔家长要及时给宝宝清理鼻腔，也可以减少他们抠鼻孔的次数。建议在宝宝洗澡后清理，热气会让鼻腔的分泌物软化，鼻腔边上的分泌物（如鼻屎鼻涕）用棉签沾水后轻轻擦拭就可以。如果是鼻腔深处的，建议用海盐水鼻喷剂喷鼻后，再用吸鼻器处理。给宝宝提供舒适的生活环境人体感觉比较舒适的环境湿度是 40%～60%，当空气中的湿度达到 55% 时，空气中的病菌较难传播。可是空气湿度一旦超过 65%，人会感到胸闷、呼吸困难；超过 90%，会使人体呼吸系统和黏膜产生不适，对宝宝尤其不利，因此建议把室内的相对湿度控制在 55%～60% 之间。注意，湿度过高也会导致细菌、霉菌繁殖增速，导致环境中菌群数过高，加重感染几率。家中使用的加湿器、空气净化器、空调、辅热仪等其他电器，都应该定期清理过滤器，避免滋生细菌。同时也要避免空气污染，避免宝宝生活在靠近化工工业区、有二手烟、或各种化学用品存在的环境内（家长自己都觉得气味难闻的地方），及时发现并解决这些空气污染，或者配备空气净化器等。
宝宝吧唧嘴
宝宝吧唧嘴，家长应该怎么处理？大部分情况都不需要过分担心。不过家长要注意，不要把口水巾放在能反复碰到宝宝的口周或者脸颊的地方，还要观察宝宝的口腔里有没有异物或者溃疡，排除由于疾病原因导致的吧唧嘴。宝宝总是吧唧嘴，需要去看医生吗？如果宝宝经常吧唧嘴，吧唧的时间很长，还伴有一些其他症状，比如眼神发直、愣神、嘴巴周围的皮肤发青发紫、肢体抽动、嗜睡、精神不好、影响到了学习（主要是大孩子）等等，家长就要当心了，需要去医院的小儿神经内科、儿童保健科或者发育行为儿科，找医生进一步评估。医生会根据宝宝的具体情况，通过全面的体格检查和病史询问，必要时结合脑电图等检查，排除癫痫、抽动症、食物过敏、胃食管返流等疾病的可能。宝宝为什么会经常吧唧嘴？有些宝宝经常会吧唧嘴、做出吸吮的动作，甚至连睡觉的时候也有，有些家长会担心宝宝是不是出了问题。其实， 这种情况大部分时候都是正常的。此外，不同年龄阶段的宝宝，吧唧嘴的原因也不一样。生理反射4～7 之内个月的宝宝，由于神经系统发育不成熟，为了满足生理需求和对外界环境的适应，会表现出一些原始的生理反射现象，比如觅食反射、吸吮反射。因为这些反射的存在，当宝宝的脸或者口腔受到奶头、奶嘴、手、玩具等刺激的时候，就会有吧唧嘴或者吸吮的动作。睡眠周期不稳定有些宝宝在睡眠中也会出现吧唧嘴的动作。这是因为在婴儿早期，宝宝的睡眠周期还不稳定。在浅睡期，可能会出现各种动作，比如吸吮、吧唧嘴、肢体抖动等，不过这些动作大多是无意义的。随着中枢神经系统的成熟，这种不自主的动作也会逐渐减少。睡眠中吧唧嘴还可能是因为在睡觉之前，宝宝吃得太饱了，诱发睡眠时的咀嚼反应，表现为吧唧嘴。胃食管返流由于小宝宝的胃是水平的，平躺的时候，胃内的乳汁容易通过食管返流到口腔里面，宝宝会将返流到口腔内的奶汁再次咀嚼和吞咽，也会有吧唧嘴的现象。不良习惯对于已经会说话走路的大孩子，如果反复吧唧嘴，可能是养成了不良习惯，就像有的宝宝喜欢吃手指、咬指甲一样。家长如果发现孩子有这样的现象，可以问问孩子为什么要吧唧嘴，能不能自己控制住。如果可以控制，那很有可能就是习惯的问题，需要关注是否影响日常活动或饮食睡眠、是否造成社交方面的困扰。必要时咨询专业人士的评估和指导。怎么预防宝宝吧唧嘴？一般不需要预防，但是家长平时要注意以下几点：如果宝宝对某种食物过敏，要避免接触。避免喂奶时水温太高而烫伤口腔，保证奶瓶和奶嘴的卫生，注意定期清洁。避免挑选磨牙棒等玩具，避免损伤口腔黏膜引起口腔溃疡等。睡觉前不要给宝宝吃得太多或者玩得太兴奋。平时多陪伴宝宝，及时回应他的需求，不要让宝宝觉得无聊而引起一些不良习惯。
宝宝包茎
包茎是什么？包茎是指宝宝的包皮外口过小，或者包皮和阴茎头粘连，导致包皮不能向上外翻，无法露出完整的阴茎头。包茎可以分为先天性包茎和后天性包茎两类。先天性包茎大部分小宝宝都有先天性包茎。不过随着宝宝身体发育，包皮口会逐渐变大，包皮会自行向上退缩显露出阴茎头，包皮和阴茎头会逐渐分离，不再包茎。等到 1 岁的时候，大约有 50% 宝宝的包皮可以上翻露出阴茎头。等到 3 岁的时候，大约有 89% 宝宝的包皮都可以上翻露出阴茎头。后天性包茎后天性包茎常见于青春期以后的孩子。如果孩子到了青春期，包皮仍然不能外翻，或者以前包皮可以外翻显露阴茎头，但是最近突然无法外翻，就可能是后天性包茎。包茎、包皮过长、隐匿性阴茎有什么区别？包茎和包皮过长、隐匿性阴茎会常常混淆，但这三者的治疗方式不同，所以需要仔细鉴别。包皮过长：可以用手把包皮翻开完全露出龟头，但是包茎是不能翻开包皮露出龟头的；隐匿性阴茎：这是最容易和包茎混淆的，隐匿性阴茎也可以和包茎同时存在。隐匿性阴茎和包皮都可能会存在包皮口狭小，但是隐匿性阴茎的宝宝，阴茎藏匿在皮下，外观短小，包皮会像鸟嘴一样包住阴茎头，包皮和阴茎体没有附着，所以包皮下是空虚的，用手很难摸到阴茎体。为什么宝宝会出现包茎的情况？包茎可以分为先天性与后天性两类。先天性包茎：包皮和阴茎头有自然粘连先天性包茎很常见，一般小宝宝都会有。因为小宝宝的包皮和阴茎头有生理性自然粘连，尿道口较小，阴茎头难以露出。随着身体发育，等到 3 岁以后，包皮口会逐渐变大，包皮会自行向上退缩显露出阴茎头，从而使包皮和阴茎头逐渐分离。后天性包茎：包皮炎、包皮和阴茎头损失大部分后天性包茎是因为包皮过长引起包皮炎，或者包皮和阴茎头的损伤产生的。包皮的炎症可能会使包皮远端形成瘢痕组织，导致无法外翻。包皮口因为损伤，造成的瘢痕，也会导致包皮口收缩瘢痕性挛缩，皮肤失去弹性和扩张能力，进而导致包皮不能向上退缩，这种情况下一般还会伴随尿道口狭窄、排尿困难等症状。宝宝包茎，日常应该怎么护理？包皮垢非常适宜细菌生长，容易引起感染。所以需要经常清洗，保持阴茎局部的干净卫生清洁。一般情况下，用流动的清水就可以清洗干净。1 岁以内的婴儿期，除了定期清洗阴茎外，包皮不需要特殊护理。对于较大的儿童，可以在洗澡时轻柔地回翻包皮，但需要注意避免暴力回翻包皮。千万不要滥用酒精等消毒液来清洗，这些反而会刺激龟头引起不适，或者改变阴茎局部的菌群，产生不良后果。宝宝包茎，应该怎么预防？先天性包茎是不能预防的。后天性包茎大多是因为包皮过长引起了包皮炎，或者包皮和阴茎头有损伤导致的，理论上来说是可以预防的。预防方法主要是日常多注意阴茎局部的卫生清洁，经常用流动的清水清洗。洗的时候要注意，如果包皮不能翻起，不要强行翻；如果包皮能翻起，洗完了一定要把包皮恢复到原来的位置，以免造成损伤。包茎的主要症状有哪些？包皮和阴茎头粘连，包皮不能外翻宝宝包茎，通常的表现是包皮外口太小，或者包皮和阴茎头粘连，使得包皮不能向上外翻，不能露出完整的阴茎头。排尿困难：包皮口鼓包，尿液呈洒水状有的宝宝包茎，尿道口会呈针孔样，排尿的时候，狭窄的包皮会阻碍尿液的顺畅排出，就有可能会在包皮口处鼓起一个小包。这种类型的包茎，除了鼓包，还有可能会看到尿液像莲蓬头洒水一样散开，这种情况已经属于排尿困难。如果宝宝排尿困难逐渐加重或经常引起感染，一定要及时去医院就诊。偶尔能在阴茎上摸到小硬块包茎会导致包皮分泌的皮脂不容易排出，积聚在包皮内就可能会形成一个小硬块，通常小硬块可以被推动。如果遇到这种情况，可以尝试用手把包皮翻过来，用流动的清水帮宝宝清洗阴茎。但是，如果包皮不能翻起，千万不要强行翻转。宝宝包茎，应该怎么治疗，需要做手术吗？先天性包茎可以自愈，不需要手术如果是先天性的包茎，不需要特殊治疗，等到宝宝 3 岁以后，大多会自愈的。有其他异常情况，及时治疗如果宝宝包茎一直没有自愈，那么建议在青春期前手术治疗。因为包茎容易藏纳包皮垢，引起包皮炎、龟头炎、尿路感染等问题。如果宝宝的包茎已经引起排尿困难、炎症等，或包皮、阴茎头的炎症、损伤等，导致原本可以上翻的包皮变为包茎（继发性包茎），也要尽快去医院治疗。
宝宝不放屁
宝宝总是不放屁怎么办？肠胀气当宝宝出现想放屁却放不出的时候（多伴随吵闹不安，腹部胀气），最常见的症状就是肠胀气。及时给宝宝喂奶，不要等宝宝很饿了再喂奶，注意奶后拍嗝。每日可以顺时针按摩宝宝的肚子，并且给宝宝做排气操，帮助宝宝放屁：让宝宝仰卧平躺，然后用手轻轻拉起宝宝的双腿，让双腿反复向腹部屈曲再伸直。图片来源：丁香妈妈肠梗阻当宝宝出现长时间不放屁、且不排便，烦躁不安、哭闹不安的现象，并伴有腹痛、腹胀、呕吐等情况时，需警惕肠梗阻。如发生此类情况，需要带宝宝立即就医治疗。
宝宝鼻梁有青筋
宝宝鼻梁有青筋，家长应该怎么办？宝宝鼻梁根部的青筋一般是正常的静脉血管，不需要特殊处理。也不代表宝宝受凉感染、体质寒、脾胃虚、脾气大，因此家长的护理也不能因为「青筋」的存在而往错误的方向进行。不要盲目给宝宝「捂」鼻梁有青筋并不代表宝宝受凉，或者宝宝怕冷，因此日常也不要给宝宝捂的太多。给宝宝穿衣服的原则如下：超过 24℃，给宝宝穿一身单衣就可以，具体可以参考家长的衣着；若低于 24℃，1 个月以内的宝宝，比家长多穿一件衣服就可以；1 个月以上～3 岁的宝宝，可以和大人穿一样厚薄的衣服；3 岁以上的宝宝，家长可以通过询问宝宝的意愿添减衣物。不要自行给宝宝服用中药不要以为鼻梁有青筋的宝宝是寒性体质，就给他们用中药调理体质。中药对婴幼儿而言存在一定的不确定性，没有循证医学依据，且有加重胃肠道负担的可能性，可能会导致宝宝呕吐、腹泻等，不建议家长自行给宝宝服用。宝宝的饮食应该均衡全面不要因为宝宝有青筋就觉得他体质寒性、脾胃虚，拒绝给他们吃所谓的凉性食物，例如海鲜、小米、小麦、薏苡仁、香菇、黄瓜、冬瓜、菠菜、梨等。或者因为害怕宝宝消化不良，就不给宝宝吃肉等。家长要以宝宝的食欲需求为主，食物种类应均衡，只要事物不过敏且到达添加的年龄，都是可以逐渐给宝宝添加作为辅食的。不要忽视宝宝的哭闹家长不要因为宝宝哭闹就想起了他鼻梁的「青筋」，甚至产生抱怨和埋怨情绪，想当然的认为宝宝哭只是因为「青筋」作祟。宝宝无法表达身体不适，任何的疼痛、瘙痒、难受都会以哭闹来表示，千万不要觉得他们天生就是这么爱哭而错过了疾病早期的检查。但当宝宝哭闹不止的时候，家长还是应该就医，请医生进行体格检查，看宝宝哪里不舒服。为什么小宝宝的鼻梁根部会有青筋？由于宝宝的皮肤比较薄嫩，很多时候都可以看到他们皮下的静脉血管，看上去很像是「青筋」，这是非常正常的生理状态。简而言之，它跟打针时护士寻找以及扎进去的静脉血管都是一个东西，跟全身任何部位的静脉血管都没区别。宝宝鼻梁有青筋只不过是个体差异，刚好鼻梁这个位置有一根血管经过罢了。再加上宝宝头部的静脉比较浅表，血管贴近皮肤，因此容易显露出来。所以，宝宝鼻梁中间的青筋并不代表宝宝生病了，也并非民间所说的「体质寒脾胃虚」，「有青筋的宝宝长大后脾气不好、经常会哭闹」等传言更是没有任何科学依据。皮肤上显露的血管一般随着宝宝生长发育，皮下脂肪逐渐增厚，慢慢就不那么明显了，家长不需要过度担心。宝宝鼻梁有青筋，什么时候需要去医院就诊？如果宝宝在出生时，或出生不久且没有外伤的情况下，鼻梁根部就有「青筋」，且这一片皮肤下的颜色不会随年龄变大而扩大范围，周围皮肤也没有皮疹、瘙痒、红肿、突出、肿块等症状，那么一般不用就医，这种情况就是正常的静脉血管。但如果宝宝小时候鼻梁上没有青筋，而是最近突然出现的，且在短时间内扩大、身体其他部位多处可见，或者在外伤后出现，就要引起注意，需要去医院就诊。
Apgar 评分
什么是 Apgar （阿普加）评分？Apgar（阿普加）评分又称阿氏评分，是用来帮助判断新生儿出生时有无窒息以及窒息的程度的一种评分。它对应检查项目的英文首字母，包括：皮肤颜色 Appearance (skin color)，脉搏 / 心率 Pulse (heart rate)，对刺激的反应 Grimace response (reflexes)，肌张力 Activity (muscle tone)，呼吸 Respiration。Apgar（阿普加）评分是怎么做的？宝宝出生后要做两次测评，一般情况下，医务人员会在宝宝出生后 1 分钟内和 5 分钟内进行两次测评。得分不同，对应的处理方式也不同Apgar（阿普加）评分以 0、1、2 分对 5 个检查项目进行评分，具体评估方法如下图。10 分为满分，医务人员会以每项相加的数作为新生宝宝的最后得分，并根据得分进行相应的处理。一般情况下，8～10 分为正常4～7 分为轻度窒息0～3 分为重度窒息正常评分胎儿一般无需特殊处理。轻度窒息的新生儿一般经过清理呼吸道、吸氧、保暖等措施后会很快好转，恢复良好。如果评分在 4 分以下，通常需要紧急抢救，包括清理呼吸道、刺激呼吸、保暖，必要时气管插管并给予药物处理等。
宝宝鼻梁有折痕
宝宝鼻梁有折痕，什么情况下需要去医院？没有症状的情况下，无需治疗。如果家长发现宝宝经常有抠鼻子、揉鼻子、反复打喷嚏流鼻涕的表现，或者在一年中的特定时间会出现过敏的症状，需要带宝宝及时就医，看看是不是患有过敏性鼻炎。宝宝鼻梁有折痕，家长应该怎么处理？遗传性的鼻梁折痕通常无症状，也无需治疗。过敏性鼻炎导致的鼻梁折痕首先需要耳鼻喉科医生或者儿科医生诊断病情，明确治疗方法。在医生指导下，合理使用激素类喷鼻药（如糠酸莫米松鼻喷剂）、抗过敏药（口服 / 喷鼻）和口服白三烯受体拮抗剂（孟鲁司特钠），缓解鼻腔黏膜炎症。同时要做好家庭护理，家长最好帮宝宝定期进行鼻腔冲洗，回避容易引起宝宝鼻部不舒服的过敏原，如花粉灰尘等，减少鼻痒和鼻部炎症。为什么宝宝的鼻梁上会有折痕？过敏性鼻炎患有过敏性鼻炎的宝宝，由于长期鼻子很痒、不舒服，宝宝会用手反复揉蹭鼻尖，导致鼻梁出现横向皱痕。这种折痕在英文中被形象地称为「过敏性敬礼征」(allergic salute)。鼻梁折痕在患有过敏性鼻炎的宝宝中最为常见，大约有 7% 会出现这种情况 [1]。图片来源：[1]遗传因素如果宝宝只有单纯的鼻梁折痕没有其他症状，可能跟遗传有关。遗传性的鼻梁折痕有很多种形态，可能是鼻梁上有线性的栗粒疹，或者鼻梁中间有一条粉红色线，在运动时血管扩张更明显。这种折痕通常在儿童期就已经显现出来了，并且会伴随终生，但比较容易被忽视。有专家认为，遗传性鼻梁折痕可能是一种单个显性基因引起的鼻部发育缺陷 [2]。图片来源：[2]遗传性的鼻梁折痕也常常与胚胎学起源假说联系在一起。有科学家认为，在人体额鼻突和中鼻突的融合部位，有一条断层线，鼻梁处的折痕很可能就是鼻外侧软骨和鼻翼软骨在断层线处连接而出现的皮肤褶皱 [3]。意外损伤如果宝宝曾经鼻骨或者鼻部皮肤受过损伤，也可能会在鼻梁上留下相应的损伤痕迹。如何预防宝宝鼻梁有折痕？遗传性的鼻梁折痕没有预防措施，预防过敏性鼻炎导致的鼻梁折痕，可以做到以下两点：回避过敏原常见的过敏原包括花粉、尘螨、动物毛皮等。花粉过敏如果宝宝总是在每年同一时间出现过敏的症状，例如每年 3～4 月或 7～9 月，大概率是花粉过敏。在每年的这段时间里，需要让宝宝尽可能在室内活动，少开门窗或者不开窗。如果必须开窗通风，要避免早上和晚上的时间，可以选择在正午的时间通风，此时花粉浓度最低。家里多用空气净化器，出门戴口罩，医用口罩可以有效阻挡花粉颗粒，但要尽量贴合面部，减少缝隙。螨虫过敏家中少用地毯、软体家具和窗帘，避免螨虫附着在这些地方。定期使用高效分子空气过滤器 (HEPA) 或双层集尘袋的吸尘器，清扫家具和地板上的灰尘和螨虫。将房间湿度控制在 60% 以下，多清洗床单、枕套、床垫褥和毛毯等，降低尘螨数量。动物毛发过敏如果宝宝对猫狗的毛发过敏，注意避免接触这些动物。做好家庭护理家长要帮宝宝定期冲洗鼻腔，减少鼻痒和鼻部炎症，这对治疗和预防过敏性都有重要意义。
宝宝不会笑
宝宝不会笑，这是怎么回事？根据产生的原因不同，可以把宝宝的微笑分为生理性微笑和社会性微笑。生理性微笑是一种生来就有的、无意识的反射，通常出现在宝宝的睡梦中。社会性微笑则是表达喜悦以及与人交往的纽带，是宝宝发育的里程碑，常被用于评估宝宝的社会功能和情感发育情况。因此，在发育过程中，最需要关注的是宝宝的社会性微笑。宝宝不会笑或是会笑的晚，可能是正常的生理现象，也可能是由疾病因素引起的，下列是常见的原因。正常的生理现象[1,2]1. 宝宝月龄小，还不会笑并不是所有宝宝在生后不久就会笑的。一般来说，正常宝宝会在出生后 2 月内被逗笑。因此，在正常范围内出现相应的微笑都属于正常情况。2. 早产的宝宝发育阶段落后早产的宝宝相较于足月出生的宝宝，发育可能会落后一个阶段，学会笑的时间也很可能比足月的宝宝晚，这属于正常情况，家长需要结合宝宝的纠正月龄，来评估宝宝的发育情况[2]。异常病因如果宝宝生后超过 2 月龄还不能笑，或者伴有其他异常症状，那么需要考虑疾病因素，常见原因如下[3-8]：1. 中枢神经损伤常见的有脑性瘫痪，可能引发这一病症的原因有：宝宝宫内感染、出生后缺血缺氧性损伤、颅内出血、细菌性脑膜炎、严重黄疸等。2. 甲状腺疾病甲状腺激素有助于宝宝大脑的发育，如果甲状腺激素缺乏，比如先天性甲状腺功能减退等，会造成宝宝智力发育迟缓，从而引起宝宝不会笑或是会笑的晚。3. 影响神经智力发育的遗传代谢性疾病各种影响神经智力发育的遗传代谢性疾病，也会造成宝宝不会笑或是会笑的晚。遗传学疾病的病因，有染色体异常、单基因遗传病、线粒体病等。4. 视力障碍宝宝的社会性微笑主要出现在被挑逗或注视大人时。如果宝宝存在视力障碍，不能看清大人的面部表情，可能就会笑的晚。5. 外周神经肌肉疾病一些外周神经肌肉疾病，如果伤害到宝宝的面部神经肌肉时，就可能表现为宝宝不会笑。比如先天性肌营养不良、线粒体肌病等。6. 自闭症自闭症（孤独症）是一种神经发育障碍性疾病，主要表现为社交沟通障碍和语言障碍。部分自闭症的宝宝早期可能就存在社交障碍的表现，如缺乏眼神交流、缺乏面部表情等。7. 营养不良长期严重的营养不良，会导致神经发育迟缓，从而造成宝宝不会笑。但由于现在生活水平不断提高，社区儿童保健的制度不断完善，这种情况已经非常少见了。发现宝宝不会笑，家长应该怎么办？观察记录宝宝的发育情况笑是宝宝情感发育的一项指标，除此之外还有很多其他评估指标。因此，除了观察记录宝宝是不是会笑以及开始会笑的时间，家长还需要观察宝宝其他的发育情况，以便了解宝宝的整体发育状态。日常多跟宝宝互动家长要认真观察宝宝发出的信号，并及时作出相应的回应。要经常和宝宝互动，比如多跟宝宝说话，用移动的、色彩鲜艳的东西引起宝宝的注意，抚摸宝宝的皮肤等，这样有利于宝宝社交功能的发育。宝宝不会笑，什么情况下需要就医？宝宝不会笑或是会笑的晚，如果有下面这些情况的，就需要及时到医院儿童保健科或儿童神经科就诊，由医生进行评估，并寻找可能的病因[1-5]。宝宝超过 2 月龄仍然不能被逗笑足月的宝宝，或是早产的宝宝纠正月龄超过 2 月龄，仍然不能被逗笑，就要及时就医。宝宝有其他发育迟缓的表现比如宝宝 2 月龄的时候仍然对声音没有反应，3 个月的时候不会趴着抬头、不会追视，4 个月大的时候仍然不会发出「咿呀」的声音等等。宝宝肌张力增高或者降低家长尝试弯曲或者伸直宝宝手脚的时候，发现跟其他同月龄的宝宝相比，宝宝的肌肉明显软弱无力或者肌肉关节僵硬。宝宝同时有其他的异常不适症状比如频繁吐奶或呕吐，喂奶困难，哭声没有力气或声音嘶哑，频繁呛咳，眼睛向内斜视或向外斜视，明显比其他同月龄的宝宝活跃程度低，体重增长不好等等。
宝宝不会追视
宝宝不会追视，什么情况下需要就医？3 个月宝宝不会追视，需就医追视是 2 月龄（包含 2 个月 0 天到 2 个月 30 天之间）宝宝的生长发育里程碑事件[1]，如果宝宝 3 个月大了，还不能正常追视，无法两眼同时追踪物体，家长一定要带宝宝到儿科或者儿童保健科就诊，让医生做全面的评估。此外，如果宝宝有以下症状时，也建议及时就医咨询：宝宝之前已经能正常追视，但突然出现眼球不能正常运动，甚至出现头晕、看东西不清楚、眼睛疼等症状，建议带宝宝到眼科就诊。跟宝宝交流的时候，发现宝宝的眼神不能正常和家长对视，或是追随家长的目光，那么建议带宝宝到儿科或者心理科就诊。宝宝不会追视，家长应该怎么办？3 个月以下的足月宝宝一般不用处理对于 3 个月以下的足月宝宝，视觉还没有发育成熟，不能追视一般是正常现象，家长不用担心。日常多给宝宝一些视觉上的刺激所有的视觉刺激，都能促进宝宝的视觉更快地发育。家长可以多跟宝宝多做亲子游戏，多互动。相比于其他物品，宝宝更喜欢看人脸[1]。家长可以把宝宝抱在怀里，让宝宝能够近距离地看到家长的脸。还可以让宝宝跟镜子里的自己玩，不过注意要保证是不会碎的镜子，确保宝宝的安全。密切观察，定期体检，及时就医家长们需要注意观察宝宝的追视情况，定期带宝宝体检，如果发现宝宝有追视异常，要及时与医生沟通。如果是早产儿，建议根据新生儿科和眼科医生的意见，定期进行眼底筛查。通过积极的观察和治疗，早产儿视网膜病变导致的视力发育问题甚至是失明，是有可能避免的[2]。宝宝不会追视，有哪些原因？追视，指的是宝宝的视线追随着移动的物体而移动。造成宝宝不会追视的原因主要有下面 3 种。宝宝视觉发育异常每个宝宝直到出生前才会完成视觉的宫内发育，所以视觉是新生宝宝最不发达的感官，刚出生的宝宝眼睛不能准确对焦，不会追视。但新生宝宝们会去主动探索周围的环境，这种探索会刺激视觉快速发育，满月前的宝宝一般就能发育出水平追视的能力，2 个月大的宝宝眼睛就能和成人一样准确对焦了[1-3]。所以，如果宝宝已经到 3 月龄了，还是不能正常追视，往往是视觉发育出现了问题。引起视觉发育异常的疾病很多，比如早产儿视网膜病变、先天性白内障、视网膜母细胞瘤等等，这些疾病如果不及时发现和治疗，可能会导致永久的视力损失。颅神经功能异常有时候宝宝的视觉发育正常，但是控制眼球运动的神经（如动眼神经等）出现了功能障碍，这种颅神经麻痹也会阻碍正常的眼球运动，从而导致宝宝不会正常追视。这种情况下，宝宝除了不会追视，往往还会有其他症状，比如斜视、上眼睑下垂、看东西的时候无意识地倾斜头部等。大一些的、能够比较准确表达自己感受的宝宝，还会说自己觉得看东西模糊、有重影、头晕、眼睛疼等等。自闭症自闭症（孤独症）的宝宝可能会表现出对人脸不感兴趣，目光不会追随家长的脸移动。再长大一些，会表现为不能在社交中正常地与人进行目光接触。自闭症的宝宝同时也会有其他明显的异常表现，比如语言发育落后，重复、刻板的行为等[4]。
宝宝便便发白
宝宝便便中有白色块状物是怎么回事？怎么办？奶瓣小婴儿消化系统还不够成熟，肠道蠕动过快，奶液没有充分被消化吸收，大便中就会存在少量奶瓣。随着月龄增长，宝宝的消化功能会逐渐成熟，肠道蠕动过快的现象会自行好转，大便次数也会减少到每天不大于 3 次，奶瓣也会随之消失。便中少量奶瓣，是正常情况只要宝宝吃奶正常、排便规律、软便、不伴有明显臭味或异常颜色，没有频繁及严重的肠胀气或肠绞痛，且生长发育正常，那就不需要处理。家长不必过度担心，便中有奶瓣的现象一般在宝宝 4～6 月龄后就会逐渐缓解。便中奶瓣特别多或忽然增多，但宝宝没有腹泻，要找找喂奶 / 钙剂的因素避免过度喂养：不要宝宝一哭就马上吃奶，很多因素都可以导致宝宝哭闹；根据生长发育曲线表，监测宝宝体重增长情况，如体重增长过快，也提示喂养过度。母乳喂养的妈妈调整自身饮食：回顾近期有无增加特殊食物或进食过多高蛋白食物，适当减少高蛋白食物的摄入，比如牛奶、鸡蛋、海鲜等，以免宝宝消化不了。奶粉喂养的宝宝建议直接更换成水解蛋白的配方奶：这种配方粉可以将牛奶蛋白提前分解一下，相当于是预消化，有利于宝宝更彻底消化牛奶蛋白，以减少奶瓣的产生。服用钙剂的宝宝可以就诊咨询剂量调整：如果宝宝摄入了过多的钙质，吸收不了的钙在肠道内就会和脂肪结合形成不溶于水的白色钙皂，这些白色钙皂随大便排出后，也是像奶瓣一样的白色颗粒或絮状物。这种情况建议带宝宝去儿科就诊，咨询医生看是否有必要额外给宝宝补充钙剂。便中白色块状物也常是不消化的食物大便中白色块状物最常见的来源是未消化的食物。比如玉米粒、坚果（比如杏仁）、种子（比如食物上的白芝麻）、高纤维蔬菜这些难以消化的食物。这些食物通过消化道的时间不同，通常需要 30～40 个小时才能排出体外。宝宝一般都不会有其他的不适症状，因此家长不必担心。只要不再进食这些食物，几天后大便中的白色块状物基本就会消失，不需要额外处理。进食了过多油腻食物导致的消化不良如果粪便中的脂肪过多，会使某些部分看起来呈白色或苍白，且大便臭，这多是由于宝宝饮食中脂肪含量高，导致脂肪消化不完全。宝宝可能还会有排便次数增加、腹痛、呕吐等消化道症状。处理方法：如果宝宝没有其他身体不适，那么一般暂停油腻食物的摄入，饮食清淡一些之后，大便会很快恢复正常。如果宝宝出现了腹痛、呕吐等不适反应，建议就医咨询治疗。腹泻如粪便中的白色物质是粘液状，要注意细菌感染可能。如出现了豆腐渣样大便或粪便中有小块白色物质也可能是由真菌感染。处理方法：具体缓解腹泻的方法请查看「宝宝腹泻」专题。如果宝宝出现了发热、腹痛、呕吐等症状，需及时就医诊断，对症治疗。其他原因除以上常见原因之外，如果宝宝最近服用了某些胶囊类的药物，那么可能会在大便中看到无法吸收的药物颗粒或胶囊皮，需要与医生交流，是否更换其他药物代替。或者宝宝被肠道寄生虫感染或患有炎症性肠病等疾病时，也可能会造成便中有白色块状物的情况。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么便中会有白色块状物，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
Bartter 综合征
Bartter 综合征是什么病？Bartter 综合征，中文翻译为巴特综合征，是一种常染色体隐性遗传疾病，较为罕见。往往在童年起病，主要表现为生长迟缓、低钾血症、代谢性碱中毒、多尿、烦渴等，可以有尿钙增高、轻度血镁增高，无高血压。目前认为 Bartter 综合征与先天的基因缺陷导致肾小管重吸收功能障碍有关。对于原因不明的低钾血症、代谢性碱中毒，肾素、醛固酮增多而无高血压的患者，在排除常见病因后需要考虑到 Bartter 综合征的可能，但确诊需要做基因检测，明确有无基因突变。Bartter 综合征需要终生服药治疗，以纠正电解质紊乱，减少肾素、醛固酮、前列腺素增高对身体带来的不利影响。
Bartter 综合征有什么表现？巴特综合征一般在儿童期发病，主要表现有：身体和精神发育迟缓；低钾血症，具体表现为乏力、易疲劳、肌肉无力，可有下肢瘫痪，甚至吞咽困难、呼吸困难，常伴有代谢性碱中毒；低钾血症导致心律失常，具体表现为心慌、心跳过快、心脏乱跳；尿浓缩功能异常，具体表现为尿量增多，烦渴，饮水量大；血压正常或偏低；血镁正常或偏低；可有尿钙增多。其实，根据基因缺陷的不同，巴特综合征还可以细分为 Ⅰ 型、Ⅱ 型、Ⅲ 型、Ⅳ 型和 Ⅴ 型，每一种类型的巴特综合征表现略有不同。Ⅰ 和 Ⅱ 型：Ⅰ 和 Ⅱ 型巴特综合征比较严重，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产，可能会胎死腹中或在新生儿期死亡。Ⅲ 型：Ⅲ 型巴特综合征最常见，且不太严重，年龄较大时才会发病。Ⅳ 型：Ⅳ 型巴特综合征也比较严重，也会在胎儿期表现出异常，甚至死胎，出生并存活下来的患儿常伴有耳聋。Ⅴ 型：Ⅴ 型巴特综合征不太严重，发病年龄晚，常伴有低钙血症和低镁血症。Bartter 综合征会引起什么疾病？蛋白尿肾功能受损肾性尿崩症
Bartter 综合征的病因是什么？基因缺陷导致肾脏亨利袢中参与氯化钠重吸收的转运蛋白受损。可以简单地理解为基因缺陷导致肾脏的某些功能受损，这些有缺陷的基因是从父母双方那里遗传而来的，父母本人不一定有巴特综合征。Bartter 综合征会遗传吗？会。巴特综合征是一种常染色体隐性遗传病，如果父母一方得病，而另一方携带致病基因，他们的孩子就有可能发病或携带致病基因。
Bartter 综合征诊断时要做哪些检查？抽血：检查电解质、血气分析、肾素、醛固酮等。巴特综合征患者会出现血钾降低、血镁正常或偏低、血磷正常或偏低、代谢性碱中毒、肾素和醛固酮升高。验尿：需要收集单次晨尿和 24 小时尿。巴特综合征患者会出现尿比重降低、24 小时尿量增多、24 小时尿钾升高、24 小时尿钙正常或偏高。基因检测：虽然基因检测可以确诊巴特综合征，但由于测定繁琐、费用昂贵，所以用得很少。实际上，医生通过询问病史，检查血液和尿液，排除其他导致低钾血症的疾病，基本就可以做出巴特综合征的诊断了，不一定需要进行基因检测来确诊。Bartter 综合征的表现和哪些疾病或情况比较类似？利尿剂副作用：利尿剂使用不当会造成低钾血症等情况，停药后多可好转。自我催吐：自我催吐常常是秘密进行的，患者也许会向医生隐瞒病情，但长期自我催吐的患者常伴有手背疤痕（插入口腔所致）、牙齿被胃酸侵蚀、腮腺炎，当然，没有这些特征也不能排除自我催吐。可以通过测定尿氯来区别自我催吐和巴特综合征，前者尿氯偏低，后者尿氯偏高。Gitelman 综合征：Gitelman 综合征也是一种常染色体隐性遗传病，表现为低钾血症、代谢性碱中毒、低镁血症、低钙尿症、血压正常。发病年龄比巴特综合征晚，通常在儿童晚期或成人期才被诊断。要区别巴特综合征和 Gitelman 综合征，可以测定尿钙，巴特综合征的尿钙正常或升高，而 Gitelman 综合征的尿钙偏低。氨基糖苷类抗生素的副作用：氨基糖苷类抗生素的代表药物有庆大霉素、阿米卡星等。其副作用包括低钾血症、代谢性碱中毒、低镁血症、高钙尿症，停药后 2～6 周可好转。EAST 综合征：EAST 综合征是一种出现于婴儿期的罕见的遗传性疾病，主要表现有癫痫、肢体运动不协调、耳聋、低钾血症、代谢性碱中毒、血压正常。
Bartter 综合征一般去看哪个科？内分泌科、肾内科。Bartter 综合征是不是必须去医院就诊？必须要去。巴特综合征引起的低钾血症，不仅会导致肢体无力、瘫痪，还会导致心律失常，严重者可能会猝死。所以一旦发现低钾血症，一定要尽快就医。Bartter 综合征怎么治疗？非甾体类抗炎药 + 保钾利尿剂：非甾体类抗炎药包括阿司匹林、吲哚美辛等；保钾利尿剂包括螺内酯、阿米洛利等。血管紧张素抑制剂：血管紧张素抑制剂是治疗巴特综合征的辅助用药，常见药物通常叫做「XX 普利」，如依那普利。不一定所有患者都需要用到血管紧张素抑制剂。补钾治疗：通过应用非甾体类抗炎药 + 保钾利尿剂，少部分患者血钾可以恢复正常，剩下的血钾仍然偏低的患者，可以加用补钾治疗，如口服氯化钾片。Ⅴ 型巴特综合征患者还需要补镁治疗。肾移植手术：关于肾移植手术的医学报道非常少，因为巴特综合征本来就比较罕见。目前，肾移植仅用于发生了终末期肾病的巴特综合征患者。妊娠期羊水过多的治疗：Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ 型巴特综合征都是比较严重的类型，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产。当孕妇出现羊水过多而又找不到明确原因时，需要考虑胎儿巴特综合征可能，可以检测羊水中的氯浓度来协助诊断，氯浓度升高提示巴特综合征或先天性氯性腹泻。如果羊水过多比较严重，可给孕妇服用非甾体类抗炎药治疗直到孕 31 周。Bartter 综合征的治疗药物有什么常见副作用？非甾体类抗炎药的副作用：胃部不适、胃炎、消化性溃疡、消化道出血、肾功能异常。螺内酯的副作用：阳痿、性欲减退、男性乳房发育、女性月经不调。阿米洛利的副作用：头痛、乏力、阳痿、胃肠不适、高尿酸血症。血管紧张素抑制剂的副作用：干咳、低血压。氯化钾的副作用：恶心、呕吐、咽部不适、胸痛、腹痛、腹泻、消化性溃疡和出血。镁剂的副作用：腹泻。Bartter 综合征需要住院吗？住院期间注意什么？需要住院。住院的目的是完善各种检查，明确诊断，制定合适的治疗方案。以后可以在门诊随访、复诊。住院期间可能需要留 24 小时尿标本，留尿期间最好不要离开病房，如需外出检查，要随身携带尿桶，把所有尿液都留在尿桶中。留尿期间要注意适当多喝水，以保证尿标本足量。Bartter 综合征可以被完全治好吗？不能。巴特综合征是不能被根治的，只能通过药物纠正低钾血症等症状，需要终身治疗。Bartter 综合征会导致死亡吗？有可能会。Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ 型巴特综合征都是比较严重的类型，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产，可能会胎死腹中或在新生儿期死亡。此外，巴特综合征的主要表现是低血钾，血钾过低会导致心律失常、心脏骤停和猝死。
Bartter 综合征在生活上要注意什么？按时服药，不要随意停药，按照医嘱定期去医院复查。出现乏力、心慌等症状时，提示可能有血钾偏低，应及时就诊。Bartter 综合征会不会影响生育？会。不管是巴特综合征本身还是治疗巴特综合征的药物，都有可能影响生育。巴特综合征患者如有生育打算，建议提前和医生充分沟通。Bartter 综合征在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
Bartter 综合征可以预防吗？尚没有办法预防。具有生育需求的巴特综合征患者可以前往相关机构进行遗传咨询。
矮小症
矮小症是什么病？矮小症（short stature），又称矮身材，过去称侏儒症，因词义带有侮辱性质，现已经不再使用。身长或身高低于同年龄同性别同种族人群平均值的 2 个标准差（SD）以上，相当于身高低于第 2.3 百分位数我们就可以诊断为矮小症。因此，矮小症的主要表现就是身长或者身高生长发育障碍，而根据引起矮小症的不同原因，治疗手段亦有所不同。有意思的是，矮小症对生活的影响并没有想象的那么大，有研究指出，大多数身材极矮的儿童在社会行为的同伴认知、友谊或同伴接受度方面仅受到轻微的影响，而因为矮身材去就诊的儿童很可能是父母更加焦虑的人群。矮小症和侏儒症有什么区别？过去曾经把矮小症叫做侏儒症，但因为名字有侮辱的意思，所以目前统一命名为矮小症。矮小症常见吗？矮小症的发病率为 2%～3% 左右。矮小症和生长激素缺乏症是同一种病吗？生长激素缺乏症是矮小症中的一种。矮小症如何分类？主要分为两大块：生理性矮小和病理性矮小：生理性矮小：家族性矮小（遗传占宝宝身高大概 70% 的影响因素，比如爸爸妈妈比较矮，宝宝出现矮小的可能性会大一些），小于胎龄儿（大部分小于胎龄儿的宝宝会在 2 岁前出现追赶生长回到正常范围，但有大约 10% 的宝宝不会实现追赶生长，导致身高不理想），青春期发育延迟，特发性矮小等。病理性矮小：慢性疾病（比如慢性胃肠道疾病，心脏病等等），遗传疾病，脑部外伤或者脑部疾病，内分泌系统疾病（甲状腺功能减退，生长激素缺乏，性早熟等）。
矮小症有哪些常见症状和表现？生理性矮小症的表现主要就是身材矮小，标准差和百分位线数据参考「儿童身高标准」，可以在首页搜索此词条名称。而病理性矮小常常还合并有其他原发病的症状，比如慢性疾病（比如慢性胃肠道疾病，心脏病等等），脑部疾病（颅脑外伤，肿瘤等疾病）症状，甲状腺功能减退症表现的智力低下，性早熟孩子出现的第二性征提前出现等症状。矮小症会造成哪些严重后果？除了矮，对于孩子来说似乎也没有严重的后果，相反，更加焦虑的是家长。矮小症会影响智商吗？除了少数病因，比如先天性甲状腺功能减退、特纳综合征等会影响智力，其他的矮小症一般不会对智力造成影响。矮小症会影响寿命吗？除了特定严重的疾病，比如癌症、某些遗传代谢疾病，生理性矮小和常见的导致身材矮小的疾病不会影响寿命。
矮小症有哪些常见病因或疾病？主要分为两大块：生理性矮小和病理性矮小：生理性矮小：家族性矮小（遗传占宝宝身高大概 70% 的影响因素，比如爸爸妈妈比较矮，宝宝出现矮小的可能性会大一些），小于胎龄儿（大部分小于胎龄儿的宝宝会在 2 岁前出现追赶生长回到正常范围，但有大约 10% 的宝宝不会实现追赶生长，导致身高不理想），青春期发育延迟，特发性矮小等。病理性矮小：慢性疾病（比如营养低下、慢性胃肠道疾病、肺部疾病、心脏病、免疫性疾病、代谢性疾病、风湿性疾病、慢性肾脏病、癌症，等等），遗传疾病，脑部外伤或者脑部疾病，内分泌系统疾病（甲状腺功能减退、生长激素缺乏、性早熟，等）。矮小症常见于哪些人？受病因复杂多样的影响，具体人群没有统计。比如营养性矮小，农村多于城市；家族性矮小，中国南方多于北方。但不分男女，都可以出现。矮小症会遗传吗？会，遗传因素占儿童身高增长大概 70% 的影响因素，所以相对来说爸爸妈妈身高不高，孩子身高不高的可能性相对较大。而身高属于多基因遗传，决定身高的基因不止一个，由多个基因控制的。
矮小症怎么诊断？准确光脚测量身高/身长，身长/身高低于同年龄同性别同种族人群平均值的 2 个 SD 以上，相当于身高低于第 2.3 百分位数我们就可以确定为矮小症。儿童至青少年的具体数据参考词条「儿童身高标准」。矮小症需要做哪些检查？如果孩子的身高水平符合上面矮小症的诊断标准，我们首先一般会安排左手骨龄片检查，看看骨龄是否有落后。如果符合矮小症的诊断，并且骨龄明显落后实际年龄 1 岁以上，我们会建议住院，同时医生也会根据病史采集、系统回顾和体格检查以评估是否有身材矮小的各种病理性原因，并进行相应的实验室检查和（或）影像学检查。 比如生长激素激发试验，垂体磁共振以及甲状腺功能等等检查，女孩子会加做染色体排除先天性遗传疾病的可能。矮小症需要做核磁共振检查吗？需要，因为垂体是我们人体分泌激素最重要的器官，需要检查下垂体本身是否存在异常情况。矮小症患者中，哪些需要对身材矮小原因进一步评估？对于怀疑非生理性的矮小症，当医生发现有提示基础全身性疾病的特征时，需要进一步评估原因。多种全身性疾病与儿童期生长迟缓相关，常伴有骨龄延迟，尤其是炎症性疾病，比如克罗恩病、幼年特发性关节炎、导致吸收不良或营养不良的疾病，或者增加能量需求的疾病（心脏、免疫缺陷等）。因此，完整的病史采集和系统回顾对身材矮小的评估非常重要。
矮小症要去看哪个科？小儿内分泌科、儿科、内分泌科。矮小症能自己好吗？少数生理性矮症的孩子会出现追赶性生长，达到平均身高水平，比如青春期发育延迟。矮小症有口服药物吗？并没有，如果有的话，估计是全世界销量第一了。矮小症怎么治疗？如果宝宝被发现有病理方面的问题：比如有原发性疾病的，首先针对病因进行治疗，如心脏病、肾病、关节炎、甲状腺功能异常的治疗，病因解除后，大部分孩子身高会逐渐改善。如果排除了其他病理因素，对于矮小症的宝宝来说，我们经常会用到一个药物叫做生长激素，但首先需要跟爸爸妈妈们澄清一点：并不是每个矮小症的宝宝都需要使用生长激素治疗的。生长激素的使用有严格的适应证，包括：生长激素缺乏症、特发性矮小、小于胎龄儿、特纳综合征、Prader-Willi 综合征、短肠综合征等，这些都需要专业的小儿内分泌科医生经过一系列的检查以及对孩子的体格检查之后，综合判断来决定是否用药。矮小症的治疗有时会用到生长激素，那么什么年龄用生长激素最好？如果经过检查发现有明确的适应证后，建议尽早开始治疗，一般 5 岁就是治疗的黄金年龄（小于胎龄儿一般 3 岁以上可以考虑使用生长激素治疗），为什么这么说呢？因为这个年龄的孩子体重轻（使用的剂量跟体重是相关的，体重越轻，剂量越小，花费也越小），治疗的空间大（骨龄小，距离骨骺闭合有很长一段时间）。矮小症使用生长激素应该怎么复诊？定期去医院复诊（建议每 3 个月复诊一次），复诊的内容主要包括看看宝宝生长速度（也就是生长激素的疗效），抽血复查甲状腺功能，空腹血糖等生化指标。矮小症使用生长激素一般用多久呢？我们建议有适应证的小朋友一般不宜短于 1～2 年。继续用药的指标包括：疗效是最首要的，使用生长激素有效的指标是一年生长 6 cm 以上，比较好的情况可以达到 8～10 cm，部分小朋友可以达到 12 cm 左右；家庭经济条件，使用生长激素就好比整形美容，在很多省市都不属于医保范围以内，因此在治疗过程中，经济支持很重要。矮小症能打生长激素治疗，那如果只是身材偏矮，能打生长激素促身高吗？就如上面所说，生长激素的使用是有严格适应证的，并不是适合正常身高的孩子使用，然后需要您纠正的一个观念就是，偏矮一些并不是种「疾病」，当然不需要「治疗」，并且有研究发现，对于身高正常的孩子来说，即使使用生长激素，也只能提高 4～6 cm，并且花费和孩子的身心压力都比较大（下面会详细讲解），所以不推荐身高正常水平的孩子使用生长激素「促身高」治疗。矮小症打生长激素痛苦吗？矮小症打生长激素有什么副作用？家长在家操作方便吗？我们使用的生长激素都是皮下注射（目前并没有口服的生长激素），目前市面上的生长激素分为短效（包括粉剂和水剂）每天睡前注射一次，和长效制剂，7 天注射一次。粉剂相对最便宜，但需要家长像护士一样配药以后再注射；水剂的优点是不需要配置，操作方便，直接注射；长效制剂注射的痛苦少（7 天注射一次），但价格最贵。矮小症使用生长激素治疗的费用是多少？能报销吗？很多家长也比较关心价格的问题，每个省市价格不太一样，并且有的经济条件比较好的省份已经把生长激素缺乏症的孩子纳入了医保范围，我们就以纯自费为例做个简单的计算：比如 30 kg 的孩子，不同的适应证剂量也不一样（一般治疗剂量为 0.1～0.2 IU/kg/天），我们按照起始剂量（0.1 IU/kg/天）来估算，短效是每天皮下注射 3 IU，以湖北省的价格为例，使用粉剂每月的价格大概在 1600 左右，水剂每月 3000 左右，长效每月 6000 块。长效和短效生长激素的有效成分是一样的，所以疗效也基本一样，具体选择哪一种剂型主要根据经济条件来决定。矮小症在家怎么使用生长激素？生长激素使用的注射器针头跟我们平时见到的不一样，使用的是胰岛素针，针头很细，疼痛感比较小，可以在肚皮，屁股和大腿上面注射，皮下注射不需要找血管，操作很方便，并且在购药的时候都会有专职护士对家长进行培训，熟练掌握后回家注射。生长激素安全吗，有哪些常见的不良反应？然后，很多家长现在对激素有点谈虎色变的感觉，其实你担心的激素多半指的是糖皮质激素，主要应用于过敏性疾病、免疫性疾病和部分肿瘤疾病，它的副作用是肥胖、痤疮、股骨头坏死等。而我们这里使用到的重组人生长激素不属于糖皮质激素，临床应用的副作用相对较小，也是比较安全的，你不用太担心，我在这里列出来，打完了可能会出现几个不舒服的表现还有相应的应对方法。头痛：发生率大概为千分之 1.5，在排除其他疾病（比如普通感冒，鼻窦炎，中耳炎等）引起的头痛后，这种头痛通常是良性的，我们一般建议停药观察 2～3 天看看，在停药后可明显缓解，而头痛缓解后可继续用药，这种短暂的停药对于治疗效果的影响基本可以忽略不计。血糖异常：接受生长激素治疗的患儿可能发生血糖异常或者空腹胰岛素升高，但临床意义很小，并且因为生长激素导致血糖异常的患者的数量非常少，绝大多数不需要处理。甲状腺功能减退：早期有可能出现血液中甲状腺素轻度下降，因此在使用生长激素治疗的过程中会定期监测甲状腺功能。我们建议小朋友每三个月复诊一次，医生会询问打针期间有没有不舒服的症状，进行身高测量，抽血查肝肾功能，甲状腺功能，空腹血糖等等，如果出现副作用及时处理，基本也在可控范围以内。矮小症需要住院吗？生长激素激发试验需要住院一天，后面的治疗和监测就不需要了。矮小症可以手术吗？手术治疗有哪些常见风险？有少数医院宣称即使骨骺完全闭合，也可以通过「断骨增高术」来达到长高的效果，但这种手术极易导致血管与神经损伤，严重者还会有瘫痪或者死亡的风险，目前已经被中国卫生部明文禁止用于美容项目。矮小症手术治疗后要恢复多久？需要恢复数年甚至更长时间，但因为这个手术基本被禁止了，所以没有相关数据资料。矮小症能根治吗？只要干预的时间早，绝大多数还是能通过治疗达到平均身高水平。矮小症中家族性、特发性和体质性矮小症不治疗能长多高？如果不治疗，可能成年人身高就在 -2SD 左右，比如男孩 160 cm 左右，女孩 150 cm 左右。矮小症由家族性、特发性和生长激素缺乏导致的，可以不用生长激素治疗吗？如果家长对身高没有太大的要求，家族性、特发性和生长激素缺乏导致的矮小症可以不用治疗，因为矮小本身并不会影响到孩子的寿命。
矮小症的患者在饮食上要注意什么？建议吃什么，不建议吃什么？首先来介绍下有没有什么营养饮食能够帮助孩子长高。现在物质生活比过去丰富很多，很多家长都想把最好的营养提供给孩子，我经常给家长的建议就是优化饮食结构：下面这张图是美国农业部推荐的「我的餐盘」，大家从上面可以看到蔬菜和水果占餐盘的一半，蛋白质和谷类各占 1/4，除了餐盘的食物外，还有牛奶。从美国农业部推荐的营养成分来说：脂肪及胆固醇：对 2 岁以下的⼉童不限制脂肪和胆固醇的摄⼊量，而随着年龄的增长，宝宝脂肪和胆固醇的摄入量逐渐减少，2～3 岁⼉童的脂肪总摄⼊量应占能量摄⼊量的 30%-40%；4-18岁⼉童则占 25%-35%（中国营养学会推荐是 20%～30%）。蛋白质：有研究显示，动物蛋白对于身高的作用 > 植物蛋白，所以建议多给孩子吃动物蛋白：鸡蛋、鸡肉、牛肉、鱼类、牛奶这类高蛋白低脂肪的食物。美国 FDA 还推荐⼉童每周⻝⽤ 1～2 份⻥ / ⻉类 / 甲壳类食物：2～3岁——每份约 0.5 两；4～7岁——每份约 1 两；8～10 岁——每份约 1.5 两；≥ 11 岁——每份约 2 两。奶对于牛奶的摄入量，美国农业部每日推荐的量：6 个月以内的宝宝建议纯母乳喂养（按需喂养）；6 个月～2 岁的宝宝建议继续母乳喂养，并添加辅食；其中 7～9 月的宝宝每天母乳 ≥ 600 mL，每天应保持母乳不少于 4 次；10～12 月的宝宝每天母乳约 600 mL，每天应保持母乳不少于 4 次；13～24 月的宝宝每天母乳约 500 mL。2～3 岁每天 2 杯（500 mL）；4～8 岁每天 2.5 杯（650 mL）（中国营养学会推荐是 300～500 mL）；9 岁及以上每天 3 杯（750 mL）（中国营养学会推荐是 300 mL）；对于体型偏胖的宝宝，建议 2 岁以后可以饮用脱脂或者低脂牛奶。如果孩子喝奶后出现胃肠道不舒服（比如腹胀、腹泻、腹痛等）需要及时找医生看看有无乳糖不耐受的可能。水果和蔬菜：水果和蔬菜是让很多家长头疼的问题，很多孩子就是不喜欢吃，怎么办呢？我建议你可以改变下策略：周末带上孩子一起去菜市场或者农场，让孩子亲自挑选并采摘⽔果和蔬菜;将⽔果和蔬菜切成条状或者小块，可以直接用手拿着吃;以身作则，你自己也要经常吃⽔果和蔬菜，给孩子树立榜样；将蔬菜加⼊到饺子、包子、汤中；将⽔果加⼊到无糖酸奶中；将⽔果和蔬菜作为零⻝提供给孩子；我建议孩子直接吃完整的水果，尽量少喝果汁等甜饮料，有的孩子会因为喝了过多的饮料而影响对其他营养物质的摄入，最终导致身高不理想。矮小症的患者在生活中要注意什么？有研究指出，每天每次坚持至少 10 分钟以上的运动能有效增加生长激素的分泌，达到促进长高的作用。运动对于不同年龄阶段的孩子的要求也是不一样的：0～1 岁的宝宝建议每天清醒的时候在妈妈怀里互动 30 分钟以上。1～3 岁的宝宝建议每天至少 3 小时以上的散步或者户外活动。2～5 岁学龄前儿童建议每天进行至少 1 小时的体育运动，最好是户外游戏或者运动。即使是流行病期间，比如新冠疫情尚未完全消除期间，但在开阔的户外运动还是非常安全的，出门时佩戴口罩，回家后注意洗手；这个年龄阶段的孩子运动协调能力还在发育中，所以骑小自行车、快跑、小型球类（比如宝宝两手可以握住的小篮球，小足球等）、捉迷藏、在蹦床上蹦蹦跳跳、跳舞、爬楼梯等都是比较合适的运动方式；尽量减少静态运动（比如看电视、玩手机、平板电脑等）。6～18 岁的学龄儿童建议每天至少保证 1 小时的中强度到高强度运动。中强度运动包括比如：适度的郊区徒步行走、滑板和快步走；高强度运动就包括跳绳、跑步，游泳，以及足球、篮球等运动；有一项针对青少年足球运动员的研究显示，垂直起跳的运动有利于身高的生长，因此跳绳、篮球等运动相对更好，特别是参加篮球这种集体活动也显得不那么枯燥无聊，除了可以增强体魄外，还可以增加社交及认知能力；然后包含在 1 小时运动里面，建议每周进行三次的肌肉强化（如攀爬绳或攀登架），抗阻力锻炼（俯卧撑，引体向上），和骨骼强化活动（如跳绳，跑步)）。一天的运动结束以后，我们可以跟孩子一起做做拉伸运动舒缓下：背靠着墙站着，尽量把孩子的手举在空中；孩子也可以背靠墙坐着，举起手臂，向前弯曲来触摸你的脚趾，每次拉伸保持 5～10 秒，重复 10 次；坐在地板上，两腿分开，臀部向前弯曲，双臂伸展，触碰双脚，保持 5～10 秒，重复 3～4 次；挂在单杠或者吊环上，试着让孩子的腿接触地面；小朋友运动遵循安全，避免受伤的原则，特别是夏季的时候，天气炎热，尽量在室内运动，避免中暑。如果孩子不愿意参加运动，那么作为爸爸妈妈，这个时候就要做到以身作则的模范，带着孩子一起出去运动，在锻炼的同时增加亲子交流。矮小症手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？强烈不建议手术。矮小症需要复查吗？怎么复查？无论是否接受治疗，都建议每 3 个月去医院复诊一次：如果没有接受治疗，可以每 3 个月复查一次身高体重，6 个月查一次骨龄。如果接受治疗，我们建议小朋友每三个月复诊一次，医生会询问打针期间有没有不舒服的症状，进行身高测量，抽血查肝肾功能，甲状腺功能，空腹血糖，等等。矮小症影响生育吗？除了少数疾病比如特纳综合征会引起不孕不育外，其他矮小症一般不会影响生育。
矮小症可以预防吗？怎么预防？可以通过上述的饮食，运动，睡眠努力接近遗传靶身高，但如果存在病理原因，在原发病治疗前无法预防。
宝宝白癜风
怎么判断宝宝是不是有白癜风？外观表现皮肤白斑，边界常呈淡褐色，且凸出，与正常肤色分界清楚，形态可以很规则也可以不规则。通常首先出现在手、面部、腔口周围（口周、眼周和肛周）和生殖器。白斑处皮肤呈现为纯白色或瓷白色，也可能不完全脱色，白斑中还能见到点状正常肤色皮肤。如果白癜风长在有毛发的部位，可能头发或者眉毛、睫毛可以跟着变白或变灰。有时候口腔、鼻腔等部位的黏膜也会变白。分布规律有很多分布模式，常见的包括全身大范围、对称分布在身体两侧多处、只在面部或在手或脚的末端、在口腔或生殖器黏膜。也可发生在一处或数处神经支配区域的皮肤，称为节段型白癜风，最常发生在三叉神经支配的面部，该类型比较少见，但多于儿童期发病。发展情况大多数白癜风在多年内会缓慢增多、增大，几乎不会自己消退。如果 1 年内连续观察到白斑没有明显变化，可以认为病情比较稳定。节段型白癜风常在一年到两年后稳定，面积很少超出神经区域。如有怀疑，可以及时到医院的皮肤科进行检查，皮肤科医生还会通过详细的询问患病情况、检查皮肤变白的情况以及必要的检查，如伍德灯检查、皮肤镜检查、皮肤 CT，少数情况下可能需要病理检查，就能够比较好地确诊白癜风。如果白斑面积比较大，可能需要抽血化验甲状腺功能。图片来源：站酷海洛宝宝得了白癜风怎么办？白癜风影响着全球 0.1%～2% 的人群，约 1/3 是儿童，10～30 岁发病率最高，而 25% 的白癜风在 14 岁之前发病。总体来看，儿童出现白癜风也不少见。如果得了白癜风，需要去正规医院进行规范的评估和治疗。如何评估判断白癜风累及的范围和面积1 个手掌大小等于全身体表 1% 的面积。面积的大小和发病部位影响治疗方案的选择。检查甲状腺功能因为白癜风可能伴随自身免疫性疾病，最常见的是自身免疫性甲状腺疾病。比较建议每年对所有的白癜风儿童进行甲状腺功能检查。如果甲状腺功能正常，但是抗甲状腺抗体阳性，则还需要再做甲状腺超声检查。白癜风的类型非节段型白癜风最常见，病情发展较难预测，治疗效果出现的也比较缓慢，白斑位于面部和躯干效果相对好一些，位于手、脚末端的则难以治疗。总的来说，更容易在儿童期发病的节段型白癜风，治疗难度要大于非节段型白癜风。如何治疗治疗的选择取决于年龄、病变的范围、病变部位、疾病进展速度及对生活的影响等。主流的治疗是外用药物或者照射特定的紫外线，叫做窄谱中波紫外线。它们都可以帮助恢复颜色，不过疗效各不相同，也很难预测。一般需要几个月治疗才能判断疗效。有效后也可能会用药维持治疗，以帮助防止复发：小于全身体表面积 10%非节段型稳定性白癜风面积小于全身体表面积 10% ，并且面积在 3～6 个月内没有变化的时候，最常用的治疗是外用中、高强度的糖皮质激素（例如糠酸莫米松乳膏、卤米松乳膏）或者钙调磷酸酶抑制剂（如他克莫司软膏、吡美莫司乳膏），如果白斑位于面部或其他薄嫩皮肤处，首选钙调磷酸酶抑制剂。外用药物效果不好或白斑面积比较分散的话，可以考虑用窄谱中波紫外线照射。占据全身体表面积 10%40%以及大于 40%非节段型稳定性白癜风面积是全身体表面积 10%～40% 以及 >40% 时，建议首先选择窄谱中波紫外线照射，每周 2～3 次。非节段型稳定性白癜风面积是全身体表面积 10%～40% 时，同时可以适当地间歇性联合外用上面提到的药物。节段型白癜风首选治疗时局部使用糖皮质激素或钙调磷酸酶抑制剂或 308 准分子激光，上述方法无效时也会选择健康的黑色素细胞移植，这算是一种手术。快速进展的白癜风快速进展的白癜风表现是数周或数月内出现很多新的白斑。这种情况需要尽快稳定病情，建议口服或者注射小剂量糖皮质激素，也可以联合使用窄谱中波紫外线照射。注意：上述提及的各类药物与治疗手段，均需在医生的指导下进行，不能自行使用。宝宝得了白癜风在家怎么护理？白癜风影响着全球 0.1%～2% 的人群，约 1/3 是儿童，10～30 岁发病率最高，而 25% 的白癜风在 14 岁之前发病[1]。总体来看，儿童出现白癜风也不少。如果患有白癜风，以下护理策略有一定的帮助：做好防晒工作一方面，阳光中的紫外线会让正常皮肤晒黑，显得白癜风的地方更白。另一方面，白癜风的地方没有黑色素细胞，更容易被晒伤，并且严重的晒伤也可能会加重白癜风。防晒要点外出尽量选择阴凉处，可以用衣物遮挡白癜风，避免日晒。或者使用防晒霜，尤其是没有覆盖的衣服的部位，涂抹量要足够。一般建议选择防晒系数 30 或以上的广谱防水防晒霜。避免使用日光浴床和日光浴灯。适当避免情绪压力帮助宝宝保持良好的情绪，情绪压力可能诱发或加重白癜风，反之亦然。适当避免机械损伤机械损伤可能会引起新的白癜风。小 Tips：白癜风不会传染，可以和其他人正常接触。如何预防白癜风复发？白癜风有一定的复发可能，可以参考以下要点防止复发：巩固治疗病情基本痊愈后，在医生的指导下进行必要的巩固治疗，可能需要间歇性外用糖皮质激素或钙调磷酸酶抑制剂，以及窄谱中波紫外线照射。及时就诊停止治疗后注意关注病情变化。如果出现可疑的复发，则需要及时就诊评估和治疗。做好预防生活上建议做好防晒工作、适当避免情绪压力、适当避免机械损伤。
宝宝 DHA
宝宝需要补 DHA 吗？从什么时候开始补？1.DHA 有助于宝宝神经功能发育。宝宝需要补充 DHA，DHA 的确很重要。虽然宝宝体内的亚麻酸可以转化为 DHA，但是转化率低，无法满足正常生长发育的需求。DHA 对宝宝神经功能发育有着重要作用，充足适宜的 DHA 可以促进脑部发育，对宝宝认知、语言、精细动作等神经功能有着积极影响。同时，DHA 对于宝宝的视觉发育与免疫调节都可以起到有益的作用。此外，有研究显示 DHA 与宝宝的睡眠状态有关，可能还会在一定程度上帮助宝宝改善睡眠。2.补充 DHA 并没有具体时间界限。宝宝出生后，其实并没有明确的时间界限要在多大开始给宝宝补充 DHA。在宝宝添加辅食前，通过母乳或者配方奶粉可以补充 DHA，只要保证奶量足够，宝宝一般都可以从母乳或者配方奶粉中获得适量的 DHA。在宝宝 6 个月添加辅食后，通过鱼类、海鲜和鸡蛋等的正常摄入，也都是可以基本满足宝宝所需 DHA 的。宝宝应该怎么补充 DHA？DHA 虽然重要，但是宝宝对它的需求量并不是很大，因此补 DHA 要讲究方法，并不是多多益善。《中国孕产妇及婴幼儿补充 DHA 的专家共识》建议：3 岁内的婴幼儿推荐每日 DHA 至少摄入量要达到 100 mg。1.母乳喂养宝宝无需额外补充。母乳是婴儿 DHA 的主要来源，母乳喂养的足月宝宝不需要额外补充 DHA，妈妈要注意均衡饮食。推荐母乳妈妈每周吃 2～3 次鱼（共约 280～350 g），且其中一次以上为富含脂类的海鱼，来补充 DHA。鱼类是含 DHA 最丰富的食物之一。鳕鱼、鲈鱼、三文鱼、沙丁鱼、黄花鱼等都是 DHA 含量较高的鱼类。需要注意的是，DHA 主要存在于鱼类的脂肪中，而正确的烹饪方式能最大程度的保留鱼肉中的 DHA。推荐采用蒸或炖的方式，可以最大限度保留鱼肉的脂肪成分。如果使用烤或炸的方式烹饪鱼时，DHA 会随着鱼脂肪的流失而很快流失。蛋黄中也富含 DHA，妈妈每天再吃一个鸡蛋，可以保证每日 DHA 的摄入量达到 200 mg，也就能满足宝宝 DHA 的需求。2.奶粉喂养宝宝建议选含 DHA 的配方奶。如果母乳不够或者无法母乳喂养时，可以选用含有 DHA 的配方奶粉。对于使用 DHA 配方奶粉喂养的宝宝来说，只要保证足够的奶量，就可以达到推荐的 DHA 摄入量。这个时候爸爸妈妈需要留意配方表，要选 DHA 含量占总脂肪酸 0.2%～0.5% 的配方奶粉，这样才能适应宝宝的需求。3.已经添加辅食的宝宝，注意多吃一些富含 DHA 的食物。对于已经添加辅食的宝宝，可以通过调整食物结构，多吃一些富含 DHA 的食物来满足宝宝对于 DHA 的需求。推荐宝宝每周食用2～3 次鱼类（其中一次以上为富含脂类的海鱼），每次约 50 g来补充 DHA。同时，每天还可以吃 1 个鸡蛋来保证 DHA 的摄入。但是爸爸妈妈要注意，像鲨鱼、箭鱼、腈鱼、方头鱼这些海鱼含汞量较高，就不要给宝宝食用了，可以选择鳕鱼、鲈鱼、三文鱼、沙丁鱼、黄花鱼。此外，紫菜、海带、裙带菜等藻类食物也是食物 DHA 的优质来源，宝宝也可以适当多吃。4.早产宝宝需要额外注意。由于早产宝宝在妈妈体内储存的 DHA 有限，所以要特别关注早产宝宝的 DHA 需求。欧洲儿科胃肠病学、肝病学和营养学会建议早产宝宝每天 DHA 的摄入量在 12～30 mg/kg 之间；美国儿科学会建议出生体重不足 1000 g 的早产宝宝每日摄入量 ≥ 21 mg/kg，出生体重不足 1500g 的宝宝每日摄入量 ≥ 18 mg/kg。早产宝宝的护理和喂养方式与足月宝宝有很多不同，所以我们更推荐在专业医生的指导下，根据早产宝宝的具体情况来制定补充方案。特殊情况下，可考虑通过DHA 补充剂来补充。如果出现了无法从食物中获得足够 DHA 的情况时，比如母乳妈妈或者宝宝不爱吃鱼或藻类等富含 DHA 的食物、吃了这些食物后过敏等，则可考虑通过服用 DHA 补充剂来补充。宝宝的 DHA 补充剂怎么选？通常情况下，我们更推荐宝宝通过饮食补充 DHA。但如果出现了无法从食物中获得足够 DHA 的情况时，比如母乳妈妈或者宝宝不爱吃鱼或藻类等富含 DHA 的食物、吃了这些食物后过敏等，则可考虑通过服用 DHA 补充剂来补充。宝宝的 DHA 补充剂选择鱼油还是藻油？正规产品就可以。常见的 DHA 补充剂主要分为鱼油 DHA 和藻油 DHA，爸爸妈妈可以对比之后进行选择。1.鱼油 DHA优点：价格相对便宜。缺点：鱼油 DHA 的 EPA 含量相对藻油更高，虽然 EPA 具有扩张血管和抗凝作用，但这种作用更适合老年人。孕妈妈、哺乳期妈妈和宝宝并不需要补充过多的 EPA。《食品安全国家标准婴儿配方食品》规定： EPA 的含量不得超过 DHA。所以爸爸妈妈购买时要留意 EPA 的含量是否满足国家规定。此外，鱼油 DHA 残留铅、汞等重金属的风险更大，所以选择鱼油 DHA 产品时，一定要从正规途径购买通过重金属检测的合格产品。特别提醒：家长要注意区分鱼油和鱼肝油。鱼油主要成分是鱼类来源的 DHA，而鱼肝油主要成分是维生素 A和维生素D，两者的作用完全不同，爸爸妈妈购买时可一定得看清楚。2.藻油 DHA优点：藻类是 DHA 的直接来源。藻油 DHA 通常不含重金属、没有鱼腥味，且 DHA 含量高而 EPA 含量低，更适合孕妈妈、哺乳期妈妈和宝宝服用。所以对于宝宝来说，更推荐购买藻油。缺点：价格相对较贵。其实，只要是经过国家相关部门批准和检验上市的 DHA 产品在安全性方面都是有一定保证的，爸爸妈妈可以结合宝宝对补充剂味道的接受程度、购买预算等情况来选择，也可以在专业医生的指导下进行购买，不必过度纠结。宝宝的 DHA 补充剂选择软胶囊还是滴剂？适合宝宝的就可以。目前市面上的 DHA 补充剂多为软胶囊和滴剂等液体制剂，都比较适合宝宝使用。不过在选择时，可以重点关注一下配料表，最好不要选择含有糖类、香精、色素和防腐剂等成分的补剂。如何正确给宝宝服用 DHA 补充剂？1.服用方法：对于小宝宝来说，软胶囊在使用时可将其刺破或拧断小尾巴，挤出内容物滴入宝宝嘴中，或用小勺子送入宝宝嘴巴里服用。对于大一点可以咀嚼且没有误吸风险的宝宝，也可以直接咀嚼服用。滴剂则可以直接滴食或混在水、辅食中食用。2.建议用量：建议优先选择单位剂量为 100 mg 的补充剂，这样每天一粒，方便使用，正好满足宝宝每日推荐的摄入量。不同的产品在使用时可能会有差异，推荐爸爸妈妈仔细阅读宝宝正在服用的 DHA 补充剂说明书，按照说明书的用法服用就可以。
宝宝 B 超
带宝宝做 B 超前，需要做什么准备？B 超前的准备，主要跟检查的部位有关。肝脏，胰腺，胆囊如果是要检查这几个脏器，那就需要宝宝在检查前保持空腹，而且一般都建议空腹在 8 小时以上。膀胱、子宫附件如果是检查膀胱，或是经腹部检查女宝宝的子宫附件，需要在检查前多一些喝水，憋尿。如果是小婴儿，也可以多喝些母乳或配方奶进行憋尿。其他部位除了以上两点，其他部位的 B 超检查都不需要做特殊准备，不需要空腹也不需要憋尿。小孩子做 B 超怎么收费？不同部位的 B 超，收费标准是不一样的，一般普通 B 超，检查肝胆胰脾，浅表淋巴结等部位的 B 超价格相对较低，如果是颅内血管 B 超，心脏 B 超等，费用会稍微贵一些。除此之外，不同地区、不同等级的医院定价也是不一样的，具体的价格还要根据自己的所在地、医院等级来看。如果有报销需求的家长，可以在就诊医院的网站或者当地省份的医疗保障局查询报销相关信息。宝宝肚子疼，需要做 B 超吗？宝宝肚子疼，医生一般都会建议做 B 超检查一下。因为小宝宝大多不会表达或者表达不准确，所以安全起见，最好通过 B 超排除一下紧急情况。特别是 3 岁前的小宝宝，更容易出现急性肠套叠等危险情况，所以如果宝宝有频繁的哭闹、呕吐，或者有血便的时候，医生都会建议做 B 超排除。3 岁以上的宝宝可以表达自己肚子疼，医生通过问询后，考虑可能有腹部脏器的疾病的时候，也会建议做B超。宝宝做 B 超不配合怎么办？怎么哄宝宝配合检查？B 超检查中，如果宝宝非常不配合，就看不清体内的情况，所以需要家长协助医生。新生儿、低月龄的小婴儿可以让妈妈通过喂奶来安抚宝宝。一般小月龄宝宝，对于未知事物也没有那么害怕，家长还可以用些宝宝喜欢的玩具，吸引一下注意力就可以完成了。实在不配合的，家长最好配合医生控制一下宝宝，按住不动，检查很快就可以结束。1～3 岁的小宝宝建议家长就医时带上宝宝喜欢的玩具，一边哄着宝宝，一边让医生检查。如果宝宝就是不配合，为了不影响检查结果，医生可能会建议给宝宝口服或灌肠使用一些比较安全的镇静剂（如：水合氯醛），让宝宝进入睡眠来完成检查。4～5 岁的大孩子如果是第一次做 B 超，不配合通常主要是因为紧张，只要家长告诉宝宝不会痛，一般就可以配合了。
宝宝鼻泪管堵塞
什么叫鼻泪管堵塞？在介绍鼻泪管堵塞之前，我们可以先简单了解一下眼泪是如何流走的。眼泪由接触眼表的泪小点和泪小管的吸取作用，进入泪囊、鼻泪管，到达鼻腔，最终经鼻腔粘膜吸收[1]。所以俗语说「一把鼻涕一把泪」，哭泣时泪液分泌大量增多，多余的眼泪会通过泪道进入鼻腔排走，所以流泪的时候也流清涕，这正说明泪道是通畅的。图片来源：站酷海洛有时候我们在使用滴眼液后会感觉嗓子里「发苦」，这是由于多余的药液通过泪道系统进入鼻咽部，所以能够尝到「苦味」，这也是泪道通畅的表现。鼻泪管位于泪道的末端，直通鼻腔，如果因各种原因导致鼻泪管不通，泪液便不能顺利的进入鼻腔，就会形成鼻泪管阻塞。 ## 宝宝鼻泪管堵塞，应该怎么治疗？先天性鼻泪管阻塞的宝宝，有 90% 症状会在 6 月龄前自发消退。症状在 6～10 月龄仍然持续的宝宝，约 2/3 也会在接下来的 6 个月内自发消退。如果宝宝超过 12 月龄仍然存在鼻泪管阻塞，那么自行好转的概率很低，一般需要进行治疗[1]。常见的处理方法有几下几种[1,2]。首选治疗方法：泪囊区按摩对宝宝的泪囊区进行按摩，可作为一线的保守治疗方法。主要原理是通过局部按摩对泪囊施压，并使压力向下传导，促进鼻泪管下端的膜性阻塞开放，同时排出泪囊中潴留的泪液及分泌物，减轻感染症状。具体方法：家长可以先洗净双手，剪掉突出的指甲，在指腹涂抹婴儿用润滑油，用食指按压在宝宝流泪测内眼角的皮肤上（对应于泪囊上半部分，见下图），施加适当压力，从上向下滑动指腹。这时施加在指腹的压力作用于泪囊，并随着指腹向下滑动作用于鼻部，泪囊内的液体压力向下传，冲击泪小管末端，就会促进泪小管末端开放（按摩时注意指腹不要碰到宝宝内眼角的结膜）。每次从上到下按摩 5～10 次，每天进行 2～4 次。最好是由眼科医生先给家长做示范，效果会更好。如果宝宝同时患有结膜炎，那么在泪囊区按摩前，可以遵医嘱使用抗生素滴眼液（患眼滴 1 滴）。图片来源：[1]泪囊区按摩无效时，可选择泪道冲洗泪道冲洗是泪道疾病最常用的诊断和治疗方法，是指使用专用的冲洗针头将生理盐水注入宝宝泪道，通过冲洗液的压力将鼻泪管的堵塞冲开。泪道冲洗针头为钝性针头，属于无创性检查。通过泪囊区按摩无效的宝宝，可选择泪道冲洗进行治疗，但应避免反复泪道冲洗。6 月龄以上宝宝，可使用泪道探通术当泪道冲洗无效时，就需要使用泪道探针来进行泪道探通治疗，对堵塞部位施加压力将其通开。虽名为探针，但它的末端是钝圆的，不会损伤宝宝的泪道。第一次泪道探通应等到宝宝 6 个月以后再进行。对于有明显并发症的宝宝，可在确保不损伤泪道黏膜的情况下，根据家长的意愿提前进行泪道探通术。对于 1 岁以上初次就诊的宝宝，泪道探通术一般是首选的治疗方法。条件允许的情况下，推荐在全身麻醉下进行。其他手术治疗包括泪道置管术（常用于泪道探通术失败的宝宝、复杂性鼻泪管阻塞宝宝和大龄宝宝）、泪囊鼻腔吻合术（上述手术失败后治疗先天性鼻泪管阻塞的最后方法，或用于无法实施上述手术的特殊宝宝）等。宝宝鼻泪管堵塞，会有哪些症状表现？宝宝总流泪，眼角分泌物增多鼻泪管堵塞的宝宝，生后不久就会开始流泪，家长一般会发现宝宝没有哭泣的时候眼睛也总是泪汪汪的。流泪量显著增加，是鼻泪管堵塞最典型的表现。部分宝宝眼角处也会有脓性分泌物流出，且一般在哭闹、用力排便时会更加明显。眼白发红，眼下有红斑、脱屑鼻泪管堵塞的宝宝，还可能会有白眼球发红（结膜炎）的表现。此外，下眼皮皮肤可能出现红斑、皲裂、脱屑（皮肤湿疹）等。出现感染相关症状如果鼻泪管堵塞没有及时治疗，或者治疗不当，可能就会发生感染，继发急性泪囊炎（图 1）、睑蜂窝织炎（图 2）、泪囊瘘（图 3），甚至角膜感染、眶蜂窝织炎、颅内感染等。图 1，图片来源：Springer Link 数据库图 2，图片来源：MomJunction 网站图 3，图片来源：Ento Key 网站为什么宝宝会出现鼻泪管堵塞？鼻泪管堵塞分为先天性和继发性两种类型，常见的原因如下。先天性鼻泪管阻塞指宝宝出生时单侧或双侧鼻泪管发育不全，多数为鼻泪管下端没有开放。先天性鼻泪管阻塞发病率较高，约占新生儿的 5%～20%，是导致新生儿流泪增多的最主要原因[1]。膜性阻塞多数为「Hasner 瓣膜闭锁」（见下图），是先天性鼻泪管阻塞最常见的原因。在胚胎 8 个月时，胎宝宝泪道发育，鼻泪管下口开放，正常情况下在出生前就可以形成通畅的泪道。鼻泪管下端的 Hasner 瓣膜是胚胎期的残留物，90% 以上的宝宝在出生后 4～6 周会自然开放，但有不足 10% 的宝宝出生时鼻泪管下端仍有黏膜皱襞遮盖鼻泪管开口，也就是「Hasner 瓣膜闭锁」，就会导致鼻泪管堵塞[1]。图片来源：站酷海洛骨性阻塞这种情况多数是由于胚胎时期泪道发育异常，导致鼻泪管末端出现骨骼成分，引起鼻泪管不通，宝宝可能会有面部、眼睑畸形或鼻畸形[1]。继发性鼻泪管阻塞如果宝宝出现上呼吸道感染，鼻腔黏膜充血肿胀，鼻泪管骨壁内的部分和开口处受压[2]，就会使泪液排出受阻，从而导致鼻泪管堵塞。这种情况一般是暂时的，等到宝宝的鼻粘膜充血肿胀消失后，鼻泪管开口会自然开放，鼻泪管阻塞的情况也会自行消失。鼻泪管堵塞的宝宝，家长应如何护理？在医生的指导下，家长可以每天对宝宝的泪囊区进行按摩。日常可用干净的柔软纸巾或毛巾轻轻蘸取宝宝多余的泪液，避免反复擦拭或揉搓宝宝眼睛。家中应常备无菌棉棒，若宝宝眼部分泌物较多，可用无菌棉棒轻轻蘸取擦除，动作应准确轻柔，避免擦伤角膜。给宝宝勤洗手，修剪指甲，引导宝宝尽量不要揉眼睛。照顾宝宝的大人要勤洗手，接触及护理宝宝前一定先把手洗干净。被宝宝眼泪浸湿或者分泌物污染的被单、衣物等要及时更换、清洗、晾晒。宝宝鼻泪管堵塞可以预防吗？先天性鼻泪管阻塞为先天发育异常，目前暂时没有有效的预防方法。继发性鼻泪管阻塞容易在宝宝感冒后出现，等感冒好转后一般就可以自行恢复，因此对于感冒后的宝宝，以下方法可能有一定的预防效果。给宝宝饮用充足的温热水：可能对呼吸道黏膜有舒缓作用，增加宝宝鼻腔黏液流动，使呼吸道分泌物易于排出。宝宝适宜的喝水量应该与年龄相符，6 月龄前纯母乳喂养的小宝宝不需要额外补水。给宝宝洗鼻：家长可选择儿童专用的生理性海水鼻腔喷雾器给宝宝冲洗鼻腔，可以清除鼻分泌物，改善鼻腔黏膜纤毛的清除功能，并引起血管收缩，从而减轻粘膜充血。提高环境湿度：宝宝的起居环境可以适当使用蒸发型的空气加湿器，通过增加空气湿度，从而松解稀释宝宝的鼻腔分泌物。
宝宝憋气
宝宝爱憋气，什么情况下需要就医？除外婴儿肠绞痛引起的频繁憋气，其他原因的憋气都需要明确原因。如果宝宝出现下列情况，建议及时就医咨询。发热如果宝宝出现发热，即肛门体温 ≥ 38℃，腋下温度 ≥ 37.5℃ 时，需要考虑感染性疾病，建议及时就诊[4]。长时间憋气如果宝宝出现长时间憋气，直至面色发青，甚至失去意识，可能是屏气发作，需要到医院筛查诱发因素，并排除癫痫的可能[2]。除憋气外，还有咳嗽、喘息等症状如果宝宝出现频繁憋气的同时还存在咳嗽、喘息等情况，说明宝宝肺部症状偏重，可能存在呼吸道疾病，需要及时至儿童呼吸科就诊。如果宝宝在刚出生不久就出现频繁憋气，且多伴有喉部喘鸣音的表现，那么可能有先天性喉部结构异常的情况，同样建议就诊咨询。怀疑宝宝误吸了异物如果宝宝在呕吐后、进食中、或在把玩小物件时突然出现憋气，伴有咳嗽、呼吸急促、喘鸣音等症状，需警惕宝宝存在异物误吸入的可能。除憋气外，还有腹泻、血便等症状如果宝宝除憋气外，还出现腹泻、大便血丝等情况，需要警惕牛乳不耐受导致的肠绞痛[1]。其他情况比如，宝宝已经超过 4 月龄，仍存在婴儿肠绞痛的表现；或者宝宝的体重未随月龄增加而增加等等[3]。宝宝为什么老爱憋气？婴儿肠绞痛这是宝宝憋气最为常见的原因。宝宝肠绞痛可以表现为憋气、哭闹、涨红脸等症状。3 月龄以下的健康宝宝，若出现每日超过 3 小时且每周不少于 3 日的无明显原因哭闹，就可以判断为婴儿肠绞痛[1]。出生后 2 周的宝宝就可能出现肠绞痛[2]，约有 17%～25% 的宝宝在出生后 6 周内会出现肠绞痛的表现[3]。屏气发作又称为大憋气，多见于 6 月龄至 6 岁儿童中，新生儿期也有罕见的发生[4]。指宝宝受到某些诱发因素的刺激后（比如身体上的疼痛，或情绪刺激如痛苦、恐惧等），突然出现长时间的憋气，直至面色发青，常常会伴有意识丧失的情况出现。呼吸系统疾病部分宝宝由于呼吸道感染性疾病，也可出现憋气的表现。如毛细支气管炎，是一种婴幼儿下呼吸道感染，多见于 2～6 月龄小婴儿，以喘息、三凹征（即宝宝吸气时，颈部与胸部的连接处，以及肋骨与肋骨的间隙处有明显凹陷）和呼吸急促为主要表现[5]。部分宝宝症状偏重时，会有「喘憋」的情况发生，表现为憋气使得脸色通红甚至出现面色发青。异物误吸宝宝因为食物或者异物误吸入气管，导致气道急性阻塞，可能出现持续性的憋气，会伴有呼吸困难及发绀（皮肤发紫）的表现。气管里如果有异物卡呛，宝宝多会伴有咳嗽，或者是呼吸急促等症状[6]。喉部结构异常一些宝宝喉部存在特殊结构异常，如咽喉部肿物、声带麻痹、咽软化等先天性结构异常，宝宝出生便会出现频繁的憋气。这类宝宝除憋气症状外，常会伴有入呼吸困难、喉喘鸣、轻咳或发绀（皮肤发紫）等症状[7]。宝宝爱憋气，家长应该怎么办？对于 4 月龄以内的宝宝出现数日内频繁憋气、剧烈哭闹的情况，多可以判断为婴儿肠绞痛。因此，针对宝宝憋气的症状，家长一般可以按照肠绞痛的护理方法，来帮助缓解宝宝症状。做好观察记录宝宝出现憋气时，家长首先要观察并记录下宝宝憋气出现的时间、程度、持续时间及是否存在憋气以外的其他症状，这些情况有助于判断宝宝憋气的原因。及时安抚宝宝[1-3]使用安抚奶嘴安抚奶嘴能够有效的安抚宝宝情绪，缓解肠绞痛引起的一系列如憋气哭闹等的症状，并且能够避免宝宝吸入过量奶汁的问题。部分家长可能担心安抚奶嘴的弊端，研究表明小婴儿在 3 周龄以后使用安慰奶嘴并不影响母乳喂养[4]，并能降低婴儿猝死综合征的风险[5]。而且对于小婴儿来说几乎不会造成不良影响。抱着宝宝许多宝宝通过单纯的手臂环抱、飞机抱、或抱着轻轻摇晃等方式，就能起到很好的安抚作用。按摩或抚触腹部排气操是目前使用较多的腹部抚触办法，对于缓解肠绞痛也有一部分作用。用襁褓包裹宝宝具体包裹步骤见下图，包裹宝宝时要留给宝宝髋关节以下肢体足够的活动空间。图片来源：[6]播放录音可以给宝宝听心跳的录音或者白噪音，对宝宝也会有一定帮助。使用时应当控制音量及时间，以免对宝宝听力造成影响。不要自行使用药物治疗家长不要在家自行给予宝宝一些药物进行治疗，目前并没有对于肠绞痛明确效果的药物，包括益生菌、西甲硅油、草药等。如果上述缓解办法并没起效，家长希望寻求进一步的治疗办法，建议在医生的指导下进行一些可能有帮助的治疗办法，如水解奶粉的尝试性治疗。
宝宝保暖
宝宝的手脚冰凉是因为冷吗？不一定宝宝手脚有点发凉是正常现象不少老人家，会根据手脚的温度，判断宝宝冷不冷。但实际上，宝宝手脚发凉，并不意味着真的冷。宝宝的血液循环系统不如大人，尚未发育完全。手脚正处于血液循环末端，距离心脏较远，血液循环相对成人较差，皮肤也相对较薄，因此，手脚发凉是很正常的情况。尤其是婴幼儿，明明已经穿了很多衣服，身体已经出汗了，但手脚依旧是凉凉的，这并不一定代表宝宝真的冷，家长不必盲目添衣。家长如何正确判断孩子冷暖？1. 用手摸后背判断宝宝的冷热如果孩子的后背摸上去是温暖的，说明宝宝穿得比较合适；如果后背已经出汗，说明宝宝可能穿得有点多了；如果后背微微发凉，说明需要添加衣物。如果仅仅因为孩子小手凉凉的，就立刻添衣，反而有可能会坑了娃。一般来说，小婴儿比成年人多一件衣服就足够了。对于稍大的宝宝，大部分已经能够自己表达冷暖感受，家长可以充分听取他们自己的想法，甚至放手让宝宝自己选择要穿着的衣服。作为家长，最重要的是重视孩子表达出来的冷热感受，不要强行穿多，也不要冻着。2. 推荐采取「重局部，轻全身」的做法小手容易冷的宝宝，戴个手套再出门；容易咳嗽的宝宝，加条围巾可以更好地保护呼吸道。此外，外出溜娃的时候，也可以准备一件马甲，准备运动前脱掉，冷了再穿上，随机应变。宝宝可以睡电热毯吗？可以，但一定要正确使用，宝宝上床后就应将电热毯关闭。婴儿的神经系统发育还不完全，很难自主调节体温。使用电热毯能帮助宝宝保持温暖和舒适，但不正确使用电热毯会使宝宝发生烫伤或触电的风险，且过热的睡眠环境还可能会增加婴儿猝死综合征（SIDS）的风险。因此，家长一定要谨慎使用。1. 预热电热毯，上床后关闭为给宝宝创造一个温暖舒适的睡眠环境，在宝宝上床前半小时可以打开电热毯，宝宝上床后就应关闭。并且，不要直接将宝宝放在电热毯上，在电热毯上一定要铺有床上用品或毯子等，这能有效降低发生事故的可能。同样的，其他加热器或者任何电器都要尽量远离婴儿床，以免发生过热灼伤和触电的危险。2. 选择正规的电热毯，并注意保养电热毯需要符合相关的安全规定，并且有可变的加热设置，可以调节不同的温度。不要折叠电热毯（折叠可能损坏电线），使用时平放在床上。不用时，最好将其卷起，避免折叠。理想情况下，应该每 10 年更换一次电热毯。但是如果电热毯出现磨损的迹象，最好立即更换。
宝宝鼻头泛红
宝宝鼻头泛红有哪些原因？导致宝宝鼻子红的原因主要包括以下几种：感冒感冒是导致宝宝鼻子红红的最常见的一个原因，感冒会导致黏膜水肿，引起宝宝鼻塞，鼻涕也会刺激鼻内外黏膜，导致宝宝的鼻子出现红红的症状。加上经常用纸巾去擤鼻涕，频繁挤压或过多摩擦鼻翼肌肤，不仅鼻头红红的，鼻翼两侧也会明显发红。慢性鼻炎宝宝的面部皮肤角质层较薄，面部皮肤下的毛细血管分布比较浅，如果是鼻尖受到炎症的刺激，就可能会引起红血丝，表现为鼻子红。风大、气温低导致鼻子受冻发红鼻尖的毛细血管丰富，和耳垂一样，如果天气寒冷，毛细血管为保护皮肤免受冻伤，就会开启自我保护，血管会逐渐扩张、充血。但因为寒冷，血液循环受阻，鼻子就会变红。严重的还可能出现冻疮，每年冬季都容易复发。鼻子长湿疹湿疹是婴幼儿常见的皮肤问题，如果宝宝鼻部长湿疹，鼻头可能也会泛红。过敏反应比如不小心接触到了过敏物质，或者用了比较刺激、不适合宝宝的护肤品，或者对环境中的粉尘、尘螨、化学剂过敏，这些都会引起皮肤过敏反应，从而造成鼻翼两侧发红。螨虫感染螨虫主要存在于被子衣服、沙发等环境，也会寄生在人的面部，尤其是鼻部的毛囊和皮脂腺中，甚至寄生于猫、狗等动物身上。鼻尖黏膜被螨虫感染的时候，鼻头就会因为炎症而发红。混合型血管瘤通常在婴儿出生时出现，口腔颌面部是混合型血管瘤最高发的部位。血管瘤无规则的形状，会随着宝宝年龄增长而不断增大，但没有疼痛、瘙痒等任何不适，表面也不会有分泌物、脱屑。下面这张图，分别是不同原因导致的鼻头红的情况，家长可以对比看看。图片来源：网络宝宝鼻头泛红，家长应该怎么做好日常护理？因湿疹、过敏、感冒导致的：做好保湿如果是因为湿疹或感冒导致的鼻子红，家长可以给宝宝鼻子发红的地方涂抹保湿霜，每天 3～4 次。因天气寒冷导致的：保暖热敷如果是受寒后导致的局部鼻子红，可以用温毛巾热敷鼻子，这样能快速扩张血管，改善血液循环，使鼻子变得通畅，反复热敷 2～3 次就行了。因慢性鼻炎导致的：清理鼻腔如果是慢性鼻炎导致的局部鼻子红，除了需要定期去耳鼻喉科复诊，遵医嘱长期用药之外，家中的护理方案主要是清洗鼻腔，3 岁以下宝宝可以使用鼻喷剂，3 岁以上可使用洗鼻器，清理鼻腔后能够减轻局部的炎症反应及分泌物残留。宝宝鼻子红，什么时候需要去医院处理？怀疑是血管瘤血管瘤的侵犯性极强，最初很像浅表血管瘤，但很快就会向周围皮肤及深部组织侵犯。如果家长发现宝宝的鼻子红，像图片中这样，宝宝一出生就有，且逐渐增大，要尽快去皮肤科就诊。注意，不要在还没确定疾病的情况下擅自给宝宝涂抹任何药物。湿疹反复发作，且没有好转迹象如果鼻头红是因为局部湿疹，在经过家庭的常规处理后，宝宝鼻头泛红毫无恢复迹象，或者反复发作、湿疹范围变大，都需要去当地医院皮肤科就诊，可能是顽固性湿疹。这种情况需要在医生的指导下，使用地奈德或者莫米松软膏进行规范性治疗，并且明确过敏源。鼻子红让宝宝特别难受如果感冒症状让宝宝难受，或者已经影响到了正常的睡觉休息，也建议就诊，尽快缓解宝宝的感冒症状，减少鼻子红的时间。如果是慢性鼻炎引起的鼻子红，也应该去耳鼻喉科进行治疗，避免病情加重，或出现鼻窦炎等其他并发症。怎么预防宝宝鼻子发红？1. 少去人多的地方，远离感冒咳嗽人群，避免患上感冒、鼻炎保持室内的空气流通，疾病流行高峰期，比如秋冬季节，尽量少去人群聚集场所。家里大人咳嗽、打喷嚏时要使用纸巾捂住口鼻，避免飞沫传播。注意手部清洁卫生，避免用脏手接触口、眼、鼻，这样可以减少疾病传播几率，降低宝宝感冒、慢性鼻炎的几率。2. 穿戴适度，空气干燥时用加湿器，降低湿疹发生几率宝宝的衣服要保持宽松，不要穿太多太厚的衣服。室温不宜过高，如果宝宝长期处于空调房、暖器房里，需要配备加湿器，也可以降低湿疹发生的几率。3. 远离容易引起过敏的东西容易导致过敏的东西，包括：各种花粉、真菌、螨虫、动物皮毛、昆虫、乳胶、药物、食物（各种海鲜、各种坚果等）、某些化学溶剂等（化妆品、染发剂、沐浴液）。家长要注意观察宝宝平时接触的东西，避免让宝宝接触过敏源，以免过敏。4. 减少宝宝与宠物接触的时间避免让宝宝与宠物亲密接触，也尽量不要让宠物到卧式、宝宝床上去。每周 2 次，定期用除螨仪清理宝宝床单被褥，或者直接放到阳光底下晒，降低螨虫感染风险。5. 避免让宝宝反复进出温差大的环境如果外出路途的环境寒冷风大，应佩戴口罩、准备好保暖措施，以防感冒。
宝宝鼻涕中有血丝
怎么防止宝宝鼻涕中有血丝的情况反复出现？1. 室内保持 50～60% 左右比较合适的湿度，秋冬干燥季节可以用加湿器。2. 教育宝宝少抠鼻子，不要用力擤鼻涕。3. 减少呼吸道感染。如避免与感冒症状的人接触，少去人群密集及空气不流通的场所，外出后回家要洗手。为什么宝宝的鼻涕中会带有血丝？宝宝鼻涕带血丝，大多是空气干燥、不自主的挖鼻动作、炎症、鼻腔异物等原因引起。具体有以下 4 点原因：空气干燥，孩子不自主地挖鼻这种情况多见于秋冬季节，空气干燥会导致鼻粘膜也变得干燥，宝宝在用力擤鼻或吸鼻涕时气流冲击，或者宝宝忍不住挖鼻，这些都会使鼻粘膜毛细血管破裂，少量出血夹杂在鼻涕中流出。这种情况大多是偶尔出现，增加空气湿度会很快缓解。宝宝患有鼻炎或鼻窦炎常见的鼻炎、鼻窦炎，在炎症急性发作期，鼻腔粘膜是处于充血肿胀的状态，加上炎症的刺激，就会导致少量毛细血管破裂出血。除了鼻涕带血丝外，宝宝还会有鼻子痒、难受，反复擦鼻涕、揉鼻子这些表现。鼻腔中有异物许多宝宝因为好奇心强，经常会将豆粒、玩具小零件、纸团等小颗粒物质塞入鼻腔，异物长期存留鼻内，会刺激粘膜引起毛细血管破裂，导致鼻涕中带血丝，甚至流鼻血。一般鼻子有异物时，宝宝还会有鼻腔臭味或反复流鼻涕的表现，持续时间也比较长。血液系统疾病引起这种情况不常见，而且大多数出血很明显，除了鼻涕带血丝，更多的是流鼻血，并且宝宝皮肤上还有红色的出血点。宝宝鼻涕中有血丝，家长应该怎么办？空气干燥挖鼻子引起的，要提高空气湿度1. 屋里保持合适的湿度，大概在 50～60%，可以使用加湿器。2. 干燥季节可以给宝宝的鼻腔里涂抹少量凡士林。3. 如果发现宝宝有挖鼻孔的动作，及时制止。炎症引起的，要治疗原发疾病1. 积极治疗原发的鼻部疾病，比如鼻炎、鼻窦炎。2. 教育宝宝少抠鼻子，也不要用力擤鼻涕。3. 鼻炎的急性发作期间，可以用海盐水洗鼻，减少鼻子不舒服的感觉。鼻腔异物引起的，可及时取出或就医1. 如果异物位置比较靠外，肉眼能看见，且宝宝也配合，家长可以捏住或堵住宝宝的另一侧鼻孔，让宝宝使劲向外喷气，通过气压排出来。2. 如果异物比较深看不见，或是宝宝太小不能配合，就要及时去医院就诊耳鼻喉科，让专业医生来处理。宝宝鼻涕中有血丝，什么时候要去医院？1. 经常鼻涕中带有血丝，即使宝宝没有表现出不舒服的地方，也要及时去医院就诊。2. 除了鼻涕带血丝外，宝宝身上还有出血点。3. 除了鼻涕带血丝，孩子还有反复打喷嚏、流鼻涕以及揉鼻子的表现。
宝宝百日咳
宝宝为什么会得百日咳？百日咳是由百日咳杆菌导致的呼吸系统传染病。百日咳可导致严重的咳嗽，病程较长，如果没有及时有效的治疗，咳嗽症状会持续 2～3 个月，所以称为「百日咳」。引起宝宝百日咳的原因主要有以下几个方面：与百日咳患者接触百日咳传染性很强，容易在人与人之间传播。病原菌主要通过呼吸道飞沫传播，患者说话、咳嗽、打喷嚏时的分泌物散布在空气中，宝宝很容易通过吸入受到感染，所以常见的是家庭内传播，间接传染的可能性较小。例如：居住在一起的家庭成员有百日咳患者宝宝和有症状的患者在 1 米内面对面接触直接接触有症状患者的呼吸道、口腔或鼻分泌物和有症状患者在同一密闭环境中近距离接触 1 小时及以上等这些亲密接触都会增加被感染的风险。未接种 / 未完成接种百白破疫苗我国有国家计划免疫内的百白破疫苗，推荐宝宝在 3 月龄开始接种（五联疫苗在宝宝 2 月龄开始接种），未接种或未完成接种百日咳疫苗的宝宝如接触百日咳杆菌，就可能会出现百日咳症状。怎么判断宝宝得了百日咳？典型百日咳的病程通常分为三期[1]卡他期表现为轻微咳嗽和流涕、喷嚏、鼻塞等感冒症状，部分可出现低热，其中咳嗽呈逐渐加重趋势。这个阶段一般持续 1～2 周时间。痉挛期表现为咳嗽逐渐加重，呈不间断的一连串剧烈咳嗽，因严重咳嗽可能诱发呕吐、呼吸困难、嘴唇发青等，还可能由于一连串剧烈咳完后用力吸气而出现鸡鸣样回声（也叫鸡鸣样尾声）。在阵发性咳嗽间期，一般伴随出汗现象。这个阶段一般持续 2～8 周时间。恢复期在恢复期，宝宝的咳嗽频率和严重程度会逐渐减轻，咳嗽后呕吐也会逐渐缓解。百日咳的整体病程一般会持续 3～4 个月之久（100 天左右）。与普通感冒咳嗽的区别百日咳在起初的 1～2 周内，看上去和普通感冒并没有两样，都表现为流涕、鼻塞、喷嚏，轻微咳嗽等，但是在接下来的病程中就会出现很大差异。普通感冒通常经过 1～2 周后会逐渐好转，症状消失，而百日咳在接下来的病程中表现为咳嗽逐渐加剧，出现气短，剧烈咳嗽后呕吐，典型的特征就是一连串长时间咳嗽后出现鸡鸣样回声[2]。如果宝宝有以下特征，就需要怀疑百日咳的可能性[3]：咳嗽两周没有改善，且逐渐加重，表现为一连串的剧烈咳嗽，出现鸡鸣样回声；咳嗽伴持续水样鼻涕较多；持续剧烈咳嗽伴随咳嗽后呕吐、眼睛结膜下出血等；阵发性咳嗽发作间期有出汗发作。宝宝得了百日咳怎么办？抗菌治疗可选择的抗生素取决于儿童的具体年龄，需由医生综合判断。通常首选大环内酯类抗生素，比如阿奇霉素、红霉素等。但是家长要注意的是需按医嘱完成整个抗菌用药疗程，不要擅自停药。隔离需要进行隔离，所有感染百日咳的孩子在抗生素治疗完之前都具有传染性。具体隔离时间视治疗方案而定，可咨询医生。与感染者共同居住的人即使没有症状，也可能需要由医生评估使用抗生素，有助于预防。家庭护理对于确诊了百日咳的宝宝，可以通过以下护理来帮助缓解症状：充分休息，尽量保持在安静舒适的环境中，避免剧烈运动及哭闹等诱发咳嗽刺激；饮用足量的奶及液体，维持尿量和平时相当；建议少量多次进食，以避免咳嗽后呕吐，同时喂食后，保持孩子直立姿势，这样可减少呕吐的发生，同时能够使孩子呼吸更加方便；避免与二手烟或其他呼吸道刺激物的接触。潮湿空气有助于稀释粘液，而干燥空气可能会使咳嗽加重。在宝宝的卧室中放置冷雾喷雾器或加湿器会有帮助，尤其是在室内开空调的情况下加湿处理是非常有必要的。宝宝得了百日咳，什么情况下应该就医？如果宝宝出现以下严重情况，请尽快就医治疗[1-3]：呼吸增快（0～2 月龄呼吸 ≥ 60 次 / 分；2～12 月龄呼吸 ≥ 50 次 / 分；1～5 岁呼吸 ≥ 40 次 / 分）、嘴唇发青（嘴唇颜色发乌）、呼吸三凹征出现（表现为呼吸的时候胸骨上窝凹陷、肋骨间凹陷，剑突下凹陷）等；出现频繁呕吐，以至于不能进食；咳嗽两周后无好转，反而加重，出现咳嗽更为频繁剧烈导致抽搐发生（双目凝视、四肢抖动、嘴唇发青、呼之不应）；具有百日咳的咳嗽特征，怀疑有百日咳的小婴儿（< 4 个月）。如何预防宝宝出现百日咳？接种百白破三联疫苗百白破疫苗一般在宝宝 3 个月、4 个月、5 个月的时候接种基础针；加强针可以在 18 月龄接种。孕妈妈在孕期都建议接种百白破三联疫苗，这样母亲可将百日咳的抵抗力传递给新生儿。切断传播途径由于百日咳具有传染性，因此要避免和其他百日咳患者接触或同住。勤洗手，减少经手途径传播的可能性。家里或者周围有咳嗽的病人注意佩戴口罩防护。
宝宝包皮包茎
什么是包皮过长或包茎？包皮是指阴茎上延伸至阴茎头外约 1 cm 的皮肤，用于保护尿道口和阴茎头。如果阴茎头在阴茎疲软或勃起时都不能完整地暴露出来，但可以用手翻开包皮以露出阴茎头，则称为包皮过长。如果包皮口狭小不能向上翻露出阴茎头，则称为包茎。宝宝为什么会出现包皮过长或包茎？包皮过长或包茎，临床可分为生理性和病理性因素。新生儿包皮过长或包茎，多是正常的正常情况下，包皮在妊娠 8～9 周开始发育，并在妊娠 4～5 个月完成正常发育，包裹着整个阴茎。在妊娠后期，包皮会从阴茎头开始分离回缩，但多数（约 96%）男宝宝在出生时仍未回缩完毕。所以，几乎所有新生的男宝宝都存在生理性包皮过长或包茎的情况。阴茎的生长和生理性勃起有助于包皮回缩，随着宝宝的生长发育，生理性包茎会慢慢自发缓解，但具体回缩程度和时间因人而异，目前也没有设定一个标准的年龄界限。具体的处理措施也视包皮包茎导致的临床症状决定，没有具体年龄标准。如果家长们有疑问，可以由专业的小儿泌尿外科医生进行评估。病理性因素也会导致包皮过长或包茎病理性因素主要是指阴茎头附近的包皮形成瘢痕，导致包皮无法回缩。常见原因有外伤、感染、炎症等，需要由小儿泌尿外科医生处理。孩子包皮太长怎么办？孩子的包皮过长要割包皮吗？包皮过长和包茎在男宝宝中很常见，但大多是生理性的。随着孩子发育，大部分的包皮和包茎都会好转，不需要额外的治疗。而且包皮的好处很多，可以保护龟头、抑菌保湿等等，没必要专门去给孩子割包皮。什么情况需要去小儿泌尿外科就诊？当孩子有以下这些情况，才建议去医院就诊。病理性包茎，包皮口有纤维性狭窄环，扩张困难；阴茎头包皮炎反复发作；5 岁之后的孩子，包皮口仍然严重狭窄不能上翻。宝宝有包茎怎么办？不用担心，日常做好清洁工作就可以家长不用太担心，包茎是儿童常见现象，大多是生理性因素，随着宝宝的发育，通常会好转。不过，家长平时要做好宝宝小丁丁的清洁工作。建议可以在给宝宝洗澡时，轻轻向上翻转包皮进行冲洗（当包皮不能上翻的时候，用清水冲洗包皮表面即可。）一手捏住宝宝的小丁丁根部，另一只手轻柔地将包皮慢慢向丁丁根部撸，至包皮口绷紧时就停止，不要硬撸，然后用清水清洗。总体大致可以分为以下 3 步。
宝宝扁桃体炎
宝宝为什么会得扁桃体炎？扁桃体炎是指由细菌或病毒感染引起扁桃体的发炎、肿胀和疼痛。最主要就是通过密切接触传播，包括[1]：细菌或病毒通过感染者咳嗽、说话等飞沫传播的方式传染给宝宝；与感染者共用器皿，例如杯子、餐具或盘子等而被传染；感染者触摸他们自己的鼻子或嘴，将病菌传播到诸如门把手或桌面上等物品，此后不久宝宝接触到该物体也可能会被传染。宝宝扁桃体发炎有哪些症状？扁桃体炎属于上呼吸道感染。引起儿童扁桃体炎的病原微生物相当多，70% 是病毒感染，其余少数是细菌性感染引起的，有的细菌可以导致急性化脓性炎症，就是我们平时说的「化扁」，有时也会出现细菌和病毒混合感染。发病症状典型的急性扁桃体炎一般起病比较急，局部症状和全身症状均较重：局部症状：扁桃体明显肿大，普遍充血，甚至化脓为主要症状，伴剧烈咽痛；全身症状：畏寒、高热，体温多达 39℃ 以上，头痛、食欲差、周身不适等。对小年龄宝宝而言，身体不适或疼痛可能很难精确表述，但家长可以通过宝宝的精神状态、胃口、睡眠等情况来间接判断。小于 3 岁的宝宝咽痛或高热的症状表现可能不明显。宝宝在发热基础上，可能伴随声音改变，或口水突然增多，因咽痛拒绝进食进水，或进食时哭闹不安。肿大的扁桃体影响呼吸时可妨碍宝宝睡眠，出现夜间常打鼾、张口呼吸等情况，家长多留意观察。小儿患扁桃体炎时扁桃体的大小，并不表示其炎症轻重的程度。图片来源：图虫创意发病年龄：多在 1 岁以上扁桃体自生后 10 个月开始发育， 4～10 岁是发育的高峰期，这个年龄段扁桃体稍大，14～15 岁时逐渐退化[1]。所以 1 岁以下的宝宝很少发生急性扁桃体炎，因其扁桃体还没有完全发育，对外界的病原微生物反应往往不强烈。因肥大的扁桃体容易发炎，再加上小儿机体免疫功能还不健全，所以幼儿期、学龄儿是扁桃体炎高峰期。一旦怀疑宝宝扁桃体炎，就建议及时就医。如何区分宝宝扁桃体发炎还是扁桃体肥大？扁桃体炎：一般起病比较急，伴随发热和咽痛，甚至化脓。单纯的扁桃体肿大（应称之为生理性肥大）：一般不伴随发热和咽痛，检查扁桃体无充血，无脓性分泌物，而且在宝宝完全没有生病迹象时，往往也稍增大。这是正常现象，不必治疗。怀疑宝宝是扁桃体炎该怎么办？如何治疗？一旦怀疑宝宝扁桃体炎，就建议及时就医。扁桃体炎会导致频繁高热，家长可以在宝宝发热 24 小时左右，带宝宝去儿科就诊，查体、化验血常规，初步判断是细菌感染还是病毒感染。细菌感染导致的扁桃体炎甚至出现化脓性扁桃体炎，需要根据化验结果，结合临床表现，医生决定选择何种抗生素、用药途径、抗生素剂量及治疗时间。抗生素治疗，首选青霉素类，青霉素过敏者可选用头孢菌素类或阿奇霉素等。如果用药不当或停抗生素过早会导致细菌没有完全消灭，很容易「死灰复燃」，再次发生扁桃体发炎化脓，而且细菌有机会进化成更加强大的超级耐药细菌。如果有细菌感染，一定要遵医嘱足量足疗程使用抗生素，以免感染迁延、扩散，甚至出现更严重的并发症。病毒感染导致的扁桃体炎如果是病毒感染导致的扁桃体炎，病程一般在 1 周左右，大多不需要特殊治疗，没有必要用抗生素的，也没有特别的抗病毒药物。主要就是靠自身抵抗力抵抗过去，以及通过家庭内的正确护理帮助宝宝尽早恢复。当然，细菌性与病毒性的感染之间的鉴别还是需要由儿科医生来进行判断和建议。宝宝扁桃体反复发炎，要不要切除？切除会影响宝宝抵抗力吗？是否可以切除，需由专业医生严格评估只有在专业医生的评估下，当切除扁桃体的收益大于风险时，才建议行切除手术。过去扁桃体切除术甚为普遍，近年由于认识到扁桃体具有免疫功能，对切除扁桃体是否有益发生争议，因此手术已较前有所减少。对手术适应证、手术效果及切除扁桃体是否会影响机体免疫功能等也存在不同见解。扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是个活跃的免疫器官，含有各个发育阶段的淋巴细胞，可抑制细菌对呼吸道黏膜的粘附，并可抑制细菌的生长和扩散，对病毒也有中和与抑制作用。这些在 2～5 岁时表现最为活跃。扁桃体是喉咙的第一道免疫防线，任意切除有可能会降低呼吸道局部免疫力。因此要严格掌握手术指证，确保对手术的受益大于风险。以下情况考虑行扁桃体切除术[1]1. 反复发作化脓性扁桃体炎： 1 年内发作 7～8 次（过去标准是 4～5 次 / 年）；2. 扁桃体周围脓肿史且保守治疗无效；3. 引起其他部位病变（风湿热、肾炎等），成为病灶性扁桃体；4. 扁桃体反复发炎引起鼻炎、中耳炎、气管炎等反复发作或久治不愈；5. 慢性扁桃体炎引起长期低热、食欲减退、影响孩子的生长发育；6. 扁桃体重度肥大，妨碍呼吸、吞咽和发音，入睡打鼾、睡眠不安。如果家长怀疑宝宝符合或接近上述手术治疗的指征，可咨询耳鼻喉科医生。宝宝扁桃体炎，家庭内应该如何护理？注意休息避免宝宝剧烈运动或劳累。充足水分摄入因患儿发热导致体液丢失，加上咽痛可能拒绝吃东西，甚至连水也不愿喝，此时更要注意维持水电平衡。给宝宝少量多次提供液体（水，稀释果汁等）。大孩子在发热时可以适当吃一点冰棒和酸奶，这类凉的食物不会有吞咽痛，宝宝在咽痛明显时更容易接受，而且补充水分。清淡饮食，可吃冷食咽喉部红肿，在进食时会有明显吞咽痛，所以进食固体食物，宝宝会疼痛，因而拒绝进食。建议可以吃些流质饮食，比如粥、面条、豆浆、藕粉等，相对会舒服一些。同时，建议给宝宝吃温热或偏凉的食物，以免热烫的食物吞咽时增加宝宝局部痛感。保持散热保持房间凉爽，夏天室温控制在 24～28℃。脱掉过多的衣物，衣服要穿宽松透气。洗澡也利于体温下降。监测体温体温超过 38.5℃ 时可给予退热药，如布洛芬或对乙酰氨基酚。原则上布洛芬对于退高烧效果比对乙酰氨基酚要好。退热药是可以在药店自行购买到，药盒上标明的剂量是中低剂量，如果退热效果不理想，那么建议在专业医生的指导下根据公斤体重给足药量。对乙酰氨基酚推荐用量为一次 10～15 mg/kg，布洛芬推荐用量为一次 5～10 mg/kg。在宝宝完全不能接受口服退热药时，也可以考虑纳肛门的退热药。具体请遵医嘱。
宝宝鼻子塌
宝宝鼻子塌怎么办？可以捏鼻梁吗？小婴儿鼻子塌、鼻头大一般都是正常情况，长长就挺了。家长一定不要自行给宝宝捏鼻梁。一般是正常的，6 月龄后会慢慢变挺宝宝的鼻骨还没有发育，婴儿期的宝宝都是塌鼻梁，加上宝宝的小脸肉嘟嘟的，显得鼻子格外塌，鼻头看起来也比较大，这一般都是正常的。宝宝 6 个月以后，面部骨骼开始发育，鼻骨也逐渐发育，鼻梁慢慢开始长起来，到青春期，全身骨骼都在快速增长，鼻骨也在明显长高，鼻梁也变得高挺起来。直到青春期结束，身高停止生长，鼻骨才能发育完全。不要捏鼻梁，可能会伤害到宝宝给宝宝捏鼻梁可以让鼻子变挺的说法，属于无稽之谈。盲目给宝宝捏鼻梁，不仅可能导致宝宝的局部皮肤破损感染，还有可能导致鼻粘膜损伤，所以千万不要再想着给宝宝捏鼻梁了。
宝宝脖子过软
为什么宝宝脖子软软的立不住，总向后仰？宝宝发育迟缓发育迟缓的宝宝，可能就会有脖子软、立不住的表现，这部分的宝宝，往往抬头水平也落后于同月龄的宝宝。常见导致宝宝发育迟缓的原因有以下几点。养育方式错误在宝宝动作发育的过程中，从学会某种动作到熟练运用，需要经历一段时间，时间的长短受个体差异影响，也与家长能否帮助宝宝反复练习有关。如果养育过程中，家长抱宝宝太多，使宝宝缺乏俯卧抬头的机会，就会造成他们抬头动作发育迟缓。疾病多种疾病会导致宝宝发育迟缓，比如甲状腺功能减低症、遗传代谢病、脑性瘫痪等。在这些疾病情况下，宝宝不仅仅表现为脖子软，还会伴随其他发育落后的表现，比如 3 月龄不能竖头、不会微笑、不能与家长咿呀应答等，同时宝宝多数还伴随体格生长迟缓及频繁呕吐，惊厥，喂养困难，腹胀，肝脾肿大等躯体症状。正常的个体差异宝宝运动发育过程存在个体差异，如果与同月龄的其他宝宝差别不大，家长不用太紧张。另外，大运动发育进程还与宝宝的「气质特点」有关。比如，有的宝宝其实已经具备了俯卧竖头的能力，但是不喜欢趴着；一些胖宝宝，趴着会感到压迫感，所以也会拒绝俯卧竖头甚至打挺。但这种情况下，宝宝通常精神反应好，竖抱时头可以直立，有时甚至会跳过俯卧抬头直接学会翻身。原始反射的影响这里主要指宝宝的「紧张性迷路反射」，当头部的位置及重力方向发生变化时，中耳迷路感受器会受到刺激，信号通过神经传导，导致躯干、四肢的肌张力发生变化。迷路反射主要表现为宝宝仰卧时伸肌（背部肌肉）肌张力增高，头向后仰，不能竖立；俯卧时屈肌（身体正面肌肉）张力增高而四肢屈曲，撅起小屁股，埋下头，不能俯卧抬头。以上表现很容易被家长误认为脖子软，立不住。这种反射会在宝宝出生后出现，1～2 个月最明显，3～4 个月逐渐消失，所以在小婴儿期出现迷路反射是正常的，但如果迟迟不消失，就需要及时去医院检查。肌力、肌张力的异常某些疾病会造成宝宝肌力、肌张力的异常，比如脊肌萎缩症会造成全身肌肉无力，当颈背部肌肉无力时，宝宝会表现为脖子软，立不住。这种疾病一般会影响身体多个部位、多个肌群，比如全身瘫软，自发活动减少；四肢无力，无法抬离床面；手抓握无力；肌肉松弛萎缩，关节活动范围增大等，需要及时就医。宝宝脖子软软的立不住，怎么办才好？当宝宝出现脖子软软的立不住，总向后仰时，家长可通过以下方式进行家庭训练。俯卧抬头满月的宝宝可以由少到多逐渐开始这项训练。家长要多给宝宝提供俯卧抬头的机会，比如在吃完奶一小时后，趁着宝宝清醒，让他趴在家长胸前或稍微硬一点的床上，双手交叉放在胸前，肘部支撑，用色彩鲜艳的玩具引导宝宝抬头。状态好的时候一天可以多趴几次，每次训练时间根据宝宝状态决定，1～3 分钟都可以，如果宝宝累了烦了就翻回来。扶肩头跟起，练习颈部力量等宝宝达到 3 个月，可以逐渐开始这项训练。父母双手扶着宝宝肩部，向上轻轻抬起宝宝的上半身，同时用玩引导宝宝随着身体抬头，练习颈部肌肉力量。增加宝宝自由活动的机会宝宝每次在怀抱中、婴儿车和童车上的持续时间不要超过１小时，减少宝宝束缚，多为他提供自由活动的机会。宝宝脖子软软的立不住，总向后仰，什么时候要去医院？如果家长发现宝宝有以下问题，建议及时就医：发育不符合月龄首先看宝宝竖头不稳是否符合月龄发育特点，如果落后较多要及时去医院。有发育障碍的高危因素如果宝宝出生时遇到早产、新生儿窒息、严重的高胆红素血症、羊水污染等情况，或妈妈曾有反复的不明原因的死胎、流产等病史，这类宝宝被称为高危儿，发生脑性瘫痪、发育迟缓的风险比较大，建议定期去医院检查。伴有其他发育迟缓的表现2～3 个月宝宝除竖头外，还应具备以下特点：能把小手放进嘴里、能手握手、把玩具放在手里能抓住、喜欢看妈妈的脸、能追着看人脸和物体、可逗笑、能咿咿呀呀地应答、能以不同的哭声表达不同的需要、喜欢让熟悉的人抱、吃奶时发出高兴的声音等。如果除了竖头，宝宝还有其他多项能力达不到，建议去医院就诊。伴有其他异常不适症状比如宝宝喂养困难、拒绝吃奶、频繁呕吐（溢乳除外）、抽搐、四肢僵硬、拇指内扣等，要及时去医院。经过家庭训练后没有改善由于养育环境而造成的宝宝发育迟缓（比如长时间抱宝宝等），经过家庭训练后普遍会有改善，但如果改善不明显，还是要及时就医排除疾病。
宝宝鼻周起黄痂
怎么预防宝宝鼻子周围反复起黄痂？宝宝的起居环境温湿度适宜保持室温通风凉快，不要捂热。建议室内湿度保持在 50%～60% 之间，避免过于干燥。注意宝宝面部的清洁与保湿家长给宝宝洗脸时，不可用力反复揉搓皮肤，尽量轻柔一点清洗。此外，可以根据宝宝皮肤的干燥情况进行保湿护理，比如多次涂抹润肤剂，有助于维持皮肤正常的屏障功能，尤其是刚洗完脸时，注意及时涂抹。需要注意的是，家长在给宝宝涂抹面霜或药膏之前，务必先洗手，以减少宝宝细菌感染风险。另外，如果宝宝的小伙伴有脓疱疮，需要暂时避免在一起密切玩耍，以免被传染。接触到宝宝脸部的用品，要保持卫生家长可以经常用清洗宝宝的毛巾和床单，然后用晾晒或者烘干，以免细菌滋生。此外，推荐使用一次性纸巾或一次性棉柔巾为宝宝擤鼻涕，并在处理纸巾后及时洗手。宝宝鼻子周围起黄痂，这是怎么回事？很多妈妈会发现，有时候小宝宝的鼻子周围会有一层黄黄的结痂，多数可能与局部皮肤炎症反应有关，另外如果皮肤破损，也会导致组织液渗出而形成结痂。主要的原因有以下几种。脂溢性皮炎脂溢性皮炎在小宝宝当中比较常见。脂溢性皮炎的宝宝头面部一般会有发红、皮屑和结痂。具体来说，部位不只是鼻子周围，还可能有前囟门、眉毛、耳朵、耳朵后方等[1,2]。图片来源：[7]特应性皮炎（湿疹）小婴儿的特应性皮炎也叫婴儿湿疹，通常会有面部和头皮的红色皮疹。湿疹发作比较厉害时，鼻部周围这些皮肤薄弱的地方就会有渗出、脱屑或结痂，并伴瘙痒[3]。图片来源：[3]脓疱疮脓疱疮俗称黄水疮，在面部发作比较多。当宝宝起脓疱疮时，脸上可以看见脓疱、蜜黄色的结痂、红斑、破损及化脓等。疱疹容易在鼻子周围的区域发作，因此宝宝的鼻周就会出现结痂[4]。图片来源：[4]口周皮炎口周皮炎一般为口周、鼻周或眼眶周围区域的小丘疹、水疱或微小脓疱，同时可伴有红斑和鳞屑。因此如果宝宝有口周皮炎，在鼻子周围可能就会见到结痂[5]。图片来源：[5]银屑病银屑病的发病率不高，但银屑病患儿当中有 4%～5% 会有面部银屑病，这类宝宝可能在眉毛、鼻唇沟、口周皮肤等区域出现鳞屑、斑片及结痂[6]。皮肤局部损伤如果宝宝鼻子周围局部皮肤破损（比如碰伤、抓伤等），破损处会有血清及组织液等渗出，渗出物也会形成结痂。宝宝鼻子周围起黄痂，什么情况下需要就医？一般来说，宝宝鼻周的结痂通过合理清洁及涂抹外用药后，一般都可以得到好转，但如果出现以下情况，那么建议到医院进一步就诊。不含脓疱的结痂：局部使用弱效激素药膏治疗 1 周或 2% 酮康唑软膏治疗 2 周后，皮疹及结痂依旧没有改善；含脓疱的结痂：局部使用莫匹罗星软膏 5 日后皮疹及结痂没有改善，或脓疱结痂等症状反复发生。宝宝鼻子周围起黄痂怎么办？宝宝鼻子周围皮肤结痂的情况，多数经过皮肤护理一般就能够慢慢恢复，因此家长不用太担心，可以通过以下的方法来缓解宝宝的症状。不含脓疱的较厚的结痂，软化后清洗家长可以用润肤产品（比如：凡士林膏、植物油、婴儿油）涂抹在宝宝结痂处，用于软化。然后再用不含药物成分的中性婴儿洗发水来清洗，清洗时用软刷（如干净的软毛牙刷）轻轻去除。反复发作的不含脓疱的结痂，涂药膏如果是没有感染的脂溢性皮炎、银屑病或者湿疹，则针对性用药治疗。例如脂溢性皮炎可以使用 2% 的酮康唑乳膏（一日 1 次，持续 1～2 周左右），银屑病和湿疹可以外用弱效激素，如 1% 氢化可的松乳膏（一日 1～2 次，持续 1 周左右）。含脓疱的结痂，用莫匹罗星软膏含脓疱或化脓的结痂提示脓疱疮，家长可以使用莫匹罗星软膏，一日 2～3 次，涂抹在宝宝鼻周的结痂处，一般推荐的用药时间为 5～7 天，直到皮肤恢复正常。儿童短期使用上述这些药膏，一般都是安全的。
宝宝脖子长红疹
宝宝脖子为什么会起小红点？常见原因有哪些？宝宝脖子起小红点的常见原因如下，家长可点击相关专题链接查看具体的处理方法。口周湿疹口周湿疹，即我们常说的「口水疮」。由于唾液或奶液未及时擦干，使得口周皮肤经常潮湿或被摩擦，导致皮肤角质层受损。宝宝下巴及脖子处局部皮肤发红、疼痛，而身上其他地方没有这种小红疹子。具体处理方法可参考「宝宝红下巴」相关专题。查看图片，高能预警↓图片来源：Dermnet New Zealand间擦疹间擦疹，通俗的说法就是「脖子淹了」。这是由于宝宝的皮肤皱褶处不透气，出汗浸渍，使得皮肤表面不断摩擦刺激而引起的急性炎症。除脖子上大片的红色皮疹外，部分较严重的会呈水疱，继而糜烂、渗液。多常见于肥胖的婴儿，等宝宝会抬头后发病率会明显降低。查看图片，高能预警↓图片来源：站酷海洛痱子简单来说，痱子基本就是「捂」出来的，且一般都是一下子就会冒出来。比如夏天坐车密闭没有开空调，可能半小时就会长出痱子。痱子多表现为一簇簇亮晶晶的小水泡，集中在额头、头皮、脖子等汗腺多的地方及皮肤皱褶处。查看图片，高能预警↓图片来源：[2]湿疹[1]湿疹多因宝宝脆弱的皮肤屏障暴露在外部刺激下形成，因此更容易出现在宝宝衣物不能遮挡的部位以及摩擦部位。红疹多具有对称性，且伴有瘙痒，常因抓挠而导致表面糜烂渗液和结痂。过敏性接触性皮炎宝宝在接触一些特定的物品（如项链、衣服上的金属封口、化妆品等）后，约 48～72 小时出现接触部位的反应，如皮肤发红肿胀、瘙痒起屑等，一般红疹周围有明显的边界。查看图片，高能预警↓图片来源：[3]荨麻疹荨麻疹多由于过敏、感染、药物、食物、物理刺激等原因引起。主要表现为不同大小的斑块凸起，可能是红色或粉红色，中心带有白色，有瘙痒感。可能会在一个地方消失，不久后就会出现在身体的另一部分，在数小时、数天或数周内消失。也被称为「风团」。查看图片，高能预警↓图片来源：[4]脓疱疮宝宝的皮肤薄嫩，皮脂腺发育不成熟，皮肤表面缺乏脂质膜保护，所以对细菌的抵抗力差。给宝宝捂得太多会导致皮肤多汗，细菌容易繁殖，引起脓疱疮。脓疱疮主要表现为皮肤基底发红，上面有黄色脓疱或脓液。然后破裂后液体排出，留下黄痂。如果宝宝抓挠伤口，细菌可能会散布在皮肤上并引起更多的脓疮。查看图片，高能预警↓图片来源：[5]癣癣是由真菌感染导致的。多数情况下，皮损都表现为圆形或椭圆形红色鳞片状的斑块，随着它们的生长，其中心逐渐变得光滑，而边界仍然是红色和鳞片状。可能会伴随瘙痒、刺痛、灼伤感等。查看图片，高能预警↓图片来源：专家提供具有极强的传染性，可以从身体的一部分传播到另一部分，以及在人与人之间，或在人与宠物之间传播。一经发现，建议及时就医。宝宝脖子上起了好多小红疹怎么办？婴幼儿时期，宝宝会遇到各种皮肤问题，其中大多数皮疹是暂时性的。由于皮疹隐藏在皮肤皱褶处，颈部皮疹最初可能不容易被发现。颈部皮疹一般不是严重问题，但一旦发现也需要立即护理。注意家庭护理，颈部红疹一般会好转1. 注意宝宝起居环境的凉爽舒适让宝宝待在有空调的房间或凉爽通风的地方，可以帮助缓解宝宝的不适和瘙痒感。2. 给宝宝穿柔软宽松的棉织衣物给宝宝穿衣服要注意宽松透气，避免穿紧身衣或紧紧包裹宝宝。建议选择柔软的棉质衣服，而不要穿人造纤维衣服，以免刺激到宝宝娇嫩的皮肤。3. 避免外部刺激，排除过敏原多数的颈部皮疹都是由于皮肤接触刺激或者过敏物质导致，因此避免宝宝再次接触刺激，排除过敏物是非常重要的。具体方法如：去医院做过敏原检查，或家庭内记录食物皮疹日记，如果每次接触某种食物就出现皮疹，那么可以考虑是这个食物导致的过敏。常见的过敏原可能包括：食品（如牛奶、鸡蛋、海鲜、豆类等）、药物（如抗生素等）、虫咬、花粉、尘螨、香料等等。同时，寻找可能诱导瘙痒的刺激因素，避免直接接触可能刺激皮肤的物质，如羊毛衣物、清洁产品、不安全的护肤品、汗液浸渍等，及时脱离这些瘙痒诱因是快速止痒的前提保障。4. 养成良好的卫生习惯，注意清洁可以每天洗澡，但洗澡水不要太热，温水就可以，以免刺激皮疹。用清水或温和的婴儿浴液清洗宝宝，还有脖子，且要特别注意皮肤褶皱处的清洁。洗澡过程中要避免用力擦有皮疹的部位，防止擦破皮肤引起感染。如果考虑是传染性皮疹（比如传染性软疣），用干净的毛巾擦干皮疹部位的皮肤后，身体的其余部分要使用其他单独的毛巾，不要混用。同时，要注意勤更换宝宝的口水巾、衣物及床上用品。宝宝的个人物品避免共用，比如毛巾、梳子、刷子等。5. 保持颈部皮肤的干爽，注意滋润与保湿宝宝流口水或喝奶后有奶渍，需要及时用棉质毛巾轻轻蘸干，避免在脖子处积存。保持皮肤干爽，尤其是皮肤皱褶处。在洗澡或清洁后，也要及时用柔软的棉毛巾轻轻拍打皮肤（包括颈部皮肤），吸干水直到干燥，之后可以尽快涂抹温和的保湿霜至全身皮肤，包括脖子，以舒缓滋润宝宝的皮肤。6. 湿敷皮疹处可以缓解不适用凉毛巾湿敷颈部皮疹，可以缓解刺痒或疼痛，每天可以冷敷几次。冷敷后轻轻蘸干该区域，并涂抹上润肤霜。7. 修剪宝宝的指甲，以免抓挠剪短宝宝的指甲，避免抓破皮疹，引起继发感染。晚上可以给宝宝戴上手套，防止在睡觉时刮伤。8. 颈部皮疹可以涂抹炉甘石洗剂止痒任何痒痒的皮疹都可以涂抹炉甘石洗剂，但需要避开口鼻、眼睛、破损皮肤处，如果局部皮损有渗出，也不能用炉甘石洗剂。9. 使用温和的洗涤剂清洗宝宝贴身衣物使用不含刺激性化学物质的温和洗涤剂（可选择婴幼儿专用版）来清洗婴儿的衣服、床上用品，建议首选无味洗涤剂。切勿使用强力漂白剂 / 洗涤剂清洗婴儿的衣服，这些刺激性的化学物质对皮疹有刺激，可能会使症状加重。出现下列情况，建议去皮肤科就诊经上述护理后，颈部皮疹没有任何改善或消失的迹象或者症状加剧；颈部皮疹渗出液体，或皮疹区域越来越红，或皮疹呈脓疱样；皮疹开始由颈部逐渐扩散到身体的其他部位；皮疹严重瘙痒，宝宝搔抓明显；宝宝因皮疹而出现烦躁不安、哭闹不止或伴随发热等其他症状。
宝宝龅牙
什么是龅牙？为什么孩子会长龅牙？龅牙是一种很常见的牙齿畸形，包括单纯的上颌前突和上下颌前突。简单来说，一种只是上牙突出，一种是上下牙都往前突。图片来源：[1]孩子长龅牙的原因很多，主要是遗传和外界环境影响。遗传因素子女会继承双亲的某些形态特征。有遗传因素影响时，通常在同一家族中的成员，也会出现相似特征的脸型、颌骨形态等。如果双亲或双亲家庭中的成员长了龅牙，那么子女牙齿龅牙的概率也会相对地增加[2]。环境因素孕期身体状况不佳或胎儿发育缺陷如果妈妈在孕期营养不良，或孕早期患有某些疾病（如内分泌功能失调、梅毒等），又或者孕期遭受过大剂量的辐射，都有可能导致胎儿颜面部发育异常[3]。胎儿自身的一些发育缺陷或发育障碍等异常，也会导致牙齿龅牙，比如多生牙、先天缺牙、牙齿过大、舌体过大等[4]。孩子不良的口腔习惯孩子一些口腔不良习惯，如经常吸吮或吃手指、咬东西、咬下唇、吐舌等也会造成龅牙[4]。因为这些口腔不良习惯，会在牙齿上施加额外的力量，导致牙齿内外肌肉力量不平衡，结果就会出现孩子上颌牙齿前突的情况。孩子长期口呼吸孩子在患有某些疾病的情况下，比如鼻炎、腺样体肥大等，不由自主地用嘴巴呼吸，进而导致龅牙[5,6]。正常状态下，我们是通过鼻腔进行气体交换的。当孩子患有鼻炎、腺样体肥大等疾病时，鼻腔通气功能受到限制，孩子为了能够充分换气，就会被迫用口腔来进行气体交换，也就是我们通常所说的「口呼吸」。长时间的口呼吸，会引起牙弓狭窄，上颌前突、牙齿拥挤、下颌后缩等一些异常发育[3]，从而出现龅牙。孩子全身健康状况不佳一些全身疾病，如营养不良、甲状腺功能异常、佝偻病等会引起颌骨发育异常，从而形成龅牙[4]。孩子长龅牙怎么办？什么情况下需要就医？一旦发现孩子龅牙，建议立即就医龅牙是一种典型的颜面部和牙齿畸形。如果发现孩子牙齿有龅牙，建议及时就医，让医生来判断是否需要处理。如果发现孩子还有长时间用口呼吸的情况，建议到耳鼻喉科就医，排除是否有鼻炎、腺样体肥大等影响鼻腔通气的疾病。尽早戒掉孩子不良的口腔习惯如果是一些口腔不良习惯，如吮指等引起的龅牙，在孩子进入换牙期之前（通常 6 周岁左右），家长就要及时引导他戒除。尽早干预，一些龅牙会自动往正常的方向发育。如果孩子已经有龅牙了，且口腔不良习惯无法自行戒除，也建议家长及时就医，在医生的指导下戒掉孩子的不良习惯，并进行牙齿矫正。孩子长龅牙有什么表现？孩子长龅牙主要表现为牙齿前突，牙齿之间还存在明显缝隙，颜面部整体上是突出的，尤其是从侧边看，会发现嘴巴整体都往前突，如下图。如果龅牙很严重的话，也就是牙齿突出比较明显时，嘴唇包不住牙齿，会呈现出「开唇露齿」的状态，有些孩子甚至会习惯性地咬下唇。图片来源：[1]宝宝长龅牙主要有下面几个影响[2]：影响外貌美观通常情况，孩子长龅牙会呈现出一种突面型，尤其从侧边看，嘴巴会很突。孩子微笑时，会暴露出过多牙龈。总体上比较影响美观。牙龈发炎的概率增加龅牙比较严重，也就是突得比较严重时，小孩子闭口时嘴巴包裹不住牙齿，导致牙龈长期暴露，牙龈发炎的概率也会增加。上前门牙容易被磕碰家长还要注意的是，小孩子的运动量通常都比较大，很容易摔倒。如果孩子上前门牙突出，在摔倒时就很容易被撞击到，造成不同程度的牙齿外伤[1]，因此家长一定要注意孩子的安全防护。如何预防孩子长龅牙？定期进行牙齿检查家长定期带孩子去医院检查牙齿，了解牙齿的发育情况，并及早处理牙齿异常情况。及时纠正孩子不良的口腔习惯在孩子 3 岁前，如果家长发现孩子有不良口腔习惯，比如经常吃手指、咬下唇，要及时帮助孩子纠正，以免影响颌骨发育出现龅牙。当怀疑孩子用口呼吸的习惯时，建议家长带孩子到耳鼻喉科就诊，排除腺样体肥大等影响换气功能的疾病。
宝宝脖子鼓包
宝宝脖子上有个鼓包是怎么回事？怎么办？颈部出现鼓包，保险起见应就医咨询颈部肿块在儿童中非常常见，且大多数容易恢复，家长不用过度担心。但是，一旦出现症状，就建议家长及时带着宝宝就医，任何肿块都应该由医生进行专业的诊断与评估。因为病因不同，对应着不同的治疗方法。就医之前，家长可以提前准备好以下内容，方便医生更全面地了解宝宝病情：发现脖子上的肿块多长时间了？肿块有无变化？比如大小、颜色、硬度、破溃流出的分泌物等；局部有无红肿热痛？是否伴随其他不适症状，比如发热，或者呼吸、吞咽困难？是否有接触动物，最近是否被昆虫叮咬或被猫抓挠？最近的旅行史；宝宝和家人当前或过去的健康问题等。宝宝脖子长鼓包的原因及处理方式1. 如果是不痛的颈部肿块，突然出现，宝宝没有其他不舒服的表现肿大淋巴结淋巴结是免疫系统的重要器官，遍布全身各处，如果有细菌或病毒以及其他刺激侵入人体，淋巴结就会增大，消灭入侵的细菌或病毒，同时产生抗体，增强人体的抵抗力。因此，健康的婴幼儿通常可以在颈部、颌下（下巴下方）、后脑勺、耳前等处的皮肤表面摸到绿豆至黄豆大小的，无压痛感的小肿块，通常是正常的。图片来源：图虫创意处理：家长对于无意中发现的这些无痛性黄豆大小淋巴结，无红肿热痛，宝宝无不适症状，一般观察即可，无需特殊处理。颈纤维瘤病宝宝出生后就可以识别，如果颈部肿块伴随头部倾斜，就要注意颈纤维瘤病，又叫「先天性肌性斜颈」或「婴儿假瘤」[1]。这种病很可能是宫内发育后期或出生时胸锁乳突肌受损所导致的，脖子一侧的紧绷，会在连接头部、颈部和胸骨的大肌肉上形成假瘤。宝宝头斜向肿块侧（患侧），下颌转向健侧。图片来源：[3]处理：一旦发现就要及时就医，诊断明确后，家长可以在医生指导下，在家给宝宝做物理治疗，包括热敷、按摩和被动拉伸等，具体可以咨询医生或康复技师。先天性 / 发育性颈部肿块这种肿块在宝宝出生前就已经形成了。通常是在宝宝出生时就会被发现，或童年期间的任何时候逐渐增大明显时，通过儿科检查被发现。有时先天性肿块突然出现与继发感染或创伤有关。处理：一旦怀疑就要就医，这种病需要通过影像学（B 超、CT、核磁）才能明确。先天性 / 发育性颈部肿块是良性的（非癌性的），但是它们的大小和位置，可能会干扰进食、呼吸和颈部运动，大的肿块甚至会影响外貌。目前没有药物可以治疗，需要手术把它清除。2. 如果宝宝发热伴随颈部肿块感染性颈淋巴结炎主要特征是淋巴结肿大（颈部肿块是活动的小圆球），红肿有压痛，同时伴随急性发热（体温超过 37.2°C）和其他上呼吸道感染（如普通感冒）表现。最常见的是位于下颌后下方的淋巴结肿大。处理：及时就诊。查清病因后给予对应的抗病菌治疗。非感染性颈淋巴结病颈淋巴结（颈部肿块是活动的小圆球）伴随发热超过 5 天，要注意非感染性颈淋巴结病。包括川崎病、亚急性坏死性淋巴结炎、结缔组织疾病等。处理：及时带宝宝去医院做详细查体及化验，并尽量全面观察、记录和回忆孩子除了颈部包块之外的其他症状，能够帮助医生更容易地明确诊断、决定治疗方式。腮腺炎宝宝先是一侧耳下以耳垂为中心出现腮腺肿大，肿块边界不清楚，有压痛，2～3 天后，另一侧腮腺可能也肿痛，这时候要考虑可能是腮腺炎。图片来源：[5]处理：详见「宝宝腮腺炎」相关专题内容。颈部深部脓肿颈部肿胀不对称、边界范围不清，红肿热痛，吞咽困难，颈部活动受限，要注意颈部深部脓肿，比如咽后及扁桃体周围脓肿。通常是细菌感染的结果。图片来源：[4]处理：家长一旦怀疑这类疾病，需要马上就医，大多数深颈部感染需要住院治疗。3. 可能是颈部正中间甲状腺部位肿大甲状腺肿大可以在任何年龄出现，家长一旦怀疑宝宝有甲状腺肿大，需要及时就医检查甲状腺疾病[2]。如果家庭中有其他成员有过甲状腺相关的病史，那么宝宝出现甲状腺相关问题的概率会更高，尤其需要关注。图片来源：图虫创意如果无痛性颈部肿块增长迅速，同时伴随宝宝体重明显减轻，需要排除恶性肿瘤性颈部肿块幸运的是，头部和颈部肿瘤在儿童中很少见。颈部肿瘤可能来自血液系统（淋巴瘤、白血病）、颈部的肌肉和软组织（横纹肌肉瘤和其他肉瘤），或者颈部的内分泌和唾液腺（甲状腺肿瘤和腮腺肿瘤）。一旦家长发现宝宝的肿块生长迅速，建议尽快医院就诊。
宝宝脖子发黑
宝宝脖子发黑，这是怎么回事？宝宝颈部皮肤明显比周围皮肤暗的情况，有很多因素可以导致。常见原因有以下几种。没有及时清洗皮肤上的死皮细胞、汗水、细菌、皮脂和环境中沾染沉积的污渍等，如果没有好好地清洁，在皮肤表面堆积，就会导致暗黄色甚至黑色的痂皮或斑块，也称之为「皮肤垢着症」。这种情况常发生在宝宝的颈部，尤其是刚出生后不久的新生儿宝宝，体内携带母源性的雄激素刺激皮脂分泌较多。日晒夏天防晒措施不充分，比如家长没有给宝宝的脖子涂抹防晒霜，或者没戴宽沿的帽子，就会导致宝宝脖子直接暴露在强阳光下，从而出现皮肤发黑。日晒后变黑的皮肤一般以暴露部位为主，界限不清，并且秋冬季随着日晒减少，宝宝皮肤的颜色会逐渐恢复正常。黑棘皮病[1］黑棘皮病是一种皮肤改变，而不是一种疾病。黑棘皮病最常由高血胰岛素水平引起，这种情况称为胰岛素抵抗。超重或肥胖的儿童会出现胰岛素抵抗，这会使他们更容易患上 2 型糖尿病。黑棘皮病还与其他内分泌疾病有关，例如库欣病、甲状腺功能减退等。在某些情况下，黑棘皮病可能是遗传性的（由父母传给宝宝）或遗传综合征（如唐氏综合征等）的一部分。此外，它也可能由药物引起，例如口服类固醇等。黑棘皮病通常出现在宝宝皮肤皱褶处，例如颈部的两侧和背部、腋窝、肘窝和腹股沟。图片来源：站酷海洛黑棘皮病的皮肤改变会逐渐出现，主要表现为：皮肤变黑皮肤增厚增厚皮肤触感柔软，类似天鹅绒般有时上面有长疣（皮肤表面突起）部分可能有痒感特应性皮炎导致的局部色素沉着宝宝如果出现特应性皮炎（婴儿期也叫婴儿湿疹），颈部是非常好发的部位，反复的特应性皮炎消退后可能会在局部皮肤留下色素沉着，加上皮肤干燥诱导肤色暗沉等，综合看起来宝宝脖子上的皮肤可能就会变黑，色素不均，整体显得比较「脏」。药物性皮肤色素沉着某些药物可能会导致宝宝皮肤出现色素沉着过度，包括但不限于：非甾体抗炎药、苯妥英、抗疟药、胺碘酮、抗精神病药等。色素沉着可以出现在宝宝身体皮肤的任何部位，包括颈部。颜色范围从深棕色到蓝黑色。一般在停药后，色素沉着的皮肤就会逐渐消退。其他少见因素[1,2］比如色素性扁平苔藓（椭圆形或不规则形状的褐色至灰褐色斑块）、线状表皮痣（色素沉着过度的线状乳头瘤样斑块）、先天性角化不良（网状皮肤色素沉着、指甲异常和口腔白斑三联征）等。宝宝脖子发黑，应该怎么办？建议就医咨询家长如果发现宝宝脖子发黑，保险起见，都建议去皮肤科就诊，查明原因，治疗导致颈部变黑的潜在疾病是消除并防止其复发的关键。黑棘皮病：控制血糖水平，减轻体重如果宝宝超重，那么适当减肥会有助于黑棘皮病的消退，可以在医生的指导下，合理控制饮食。多吃健康的食物可以帮助宝宝控制血糖水平及减轻体重，包括新鲜蔬果、全麦面包、低脂乳制品、豆类、瘦肉和鱼等。少给宝宝吃高度加工的食物、高脂肪食物和含糖食物，且尽量避免苏打水、果汁或其他含糖饮料。保证宝宝每天适当的运动量也很重要，比如小宝宝可以每天户外活动 30～60 分钟，大一些的孩子可以选择游泳或球类等运动。需要提醒家长的是，患有黑棘皮病的皮肤区域看起来很脏，但事实并非如此，过度的擦洗皮肤无济于事，反而可能会刺激皮肤。因此，日常要给宝宝使用温和的洗浴产品，不需要用漂白剂、皮肤磨砂膏或其他去角质护理。特应性皮炎：注意保湿，及时治疗特应性皮炎的宝宝，一定要注意皮肤的保湿，多给宝宝涂抹润肤霜，尤其是患病区域。如果皮炎反复发作，需要遵医嘱及时规范地治疗，如外用糖皮质激素等，缓解皮炎症状，减轻炎症后色沉的出现。日常注意宝宝颈部的清洁与防晒如果经医生诊断，宝宝没有其他疾病因素，那么多是应清洁不当导致的暂时性的黑脖子。日常可以用肥皂和水擦洗宝宝脖子上的发黑区域，或者适当热敷，也利于祛除顽固皮屑。如果在阳光强烈时（尤其是夏天）外出，需要给宝宝涂抹防晒霜（包括脖子等所有暴露的皮肤），以免宝宝晒黑 / 晒伤。
宝宝包皮过长
割完包皮后，怎么给宝宝做好护理？遵医嘱涂抹药膏包皮切除后，医生常常会在第 1 周里使用抗生素软膏给宝宝涂抹，随后换成凡士林，直到皮肤愈合为止。这个过程大概 2 周左右，期间家长不要用力翻转宝宝阴茎部位的皮肤。使用凡士林避免阴茎皮肤粘连有些宝宝在手术后，阴茎的皮肤会因阴茎回缩，或会阴皮肤上脂肪组织覆盖在阴茎头上而发生粘连。这时候，家长要轻柔地翻转皮肤，显露出切口，然后涂上凡士林软膏，减少阴茎皮肤粘连。同时，继续给宝宝的阴茎头和尿布使用防护凡士林软膏，以防尿道口狭窄[1]。宝宝包皮过长要不要切？通常情况下不必要给宝宝切包皮包皮过长本就是正常的发育现象，且能好转，因此没必要切包皮。从包皮环切的手术指证方面来看，只有以下情况才建议就诊泌尿外科医生，判断是否需要做包皮环切：出现病理性包茎的情况；青春期（10 岁或以后）仍无法暴露龟头。如果出于其它原因切包皮，新生儿期最适宜有些家长，特别是一些西方国家，选择新生儿期给孩子做包皮环切，更多是基于文化和宗教的选择。WHO[1] 和美国儿科学会[2]在面对家长选择是否新生儿做包皮环切的问题上，选择中立，尊重家长基于家庭的的文化、宗教和父母偏好做出的选择。如果一定要给宝宝切包皮的话，建议选择在新生儿期内进行，风险较低，获益也更大些。在这个阶段做还有个非常重要的优势——不必全麻。因为新生儿期，包皮较薄，血管较少。婴儿的感觉神经也没那么发达，简单的局麻就可以完成手术，并且一定程度能够减少婴儿期尿路感染的发生率。为什么宝宝会出现包皮过长的情况？包皮是指阴茎上延伸至阴茎头外约 1cm 的皮肤，用于保护尿道口和阴茎头。包皮过长是正常的发育阶段和现象宝宝出生时，龟头、阴茎和内包皮有一个共同的融合粘膜上皮，称为巴拉诺包皮板( balano-preputial lamina，BPL)，就像把指甲和手指粘合在一起的膜一样。因为这种融合，绝大多数（96%）都无法自然分离包皮，也就出现了生理性包茎，也叫先天性包茎。只有约 4% 的新生男孩包皮才能回缩。1. 宝宝 3～4 岁左右，随着阴茎的生长，皮脂腺产生的表皮碎片在包皮下逐渐堆积，包皮也就会逐渐与龟头分离，一点一点向下退去。2. 到 10 岁时，大多数男孩都有可伸缩的包皮，也就是包皮可以「撸上撸下」；3. 17 岁时，绝大多数宝宝的包皮与龟头阴茎都会自然分离[1]。因此，所谓的包皮过长，只是包皮正常发育过程中的一个阶段而已。而且，覆盖在龟头上的包皮，对尿道和龟头也有一定保护作用，有助于润滑和抵御感染，类似于我们的眼睑覆盖眼球的作用[2]。少数情况下是病理性阴茎如果包皮被暴力外翻，出现撕裂创伤、感染和出血，就会形成真正的病理性包茎。另外，卫生条件差而造成的反复龟头炎或者包皮炎，也可能导致包皮回缩困难，进而形成真正的病理性包茎[3]。图片来源：[4]宝宝包皮过长，什么情况下需要就医治疗？当考虑是病理性包茎时，就需要就医治疗。此外，如果有以下情况，也要及时就医。宝宝年龄较小时包皮可回缩，但又出现继发性包皮无法回缩的情况；包皮口受到刺激或出血后，形成纤维化包皮环时（如图）；宝宝出现排尿困难或勃起疼痛时；反复发生龟头炎/包皮炎时；尿液长期滞留，包皮出现鼓胀，用手按压才能消除时。图片来源： [1]宝宝包皮过长怎么办？包皮过长会自行好转，无需特殊干预生理性的包皮过长或包茎，绝大多数是不需要特殊干预的，随着宝宝年龄的增长会自行好转。重庆医科大学儿童医院泌尿外科做的一项调查研究发现：随着包皮的发育，包茎比例从学龄前的 54.8% 下降到青春期（10～18 岁）的 6.81%[1]。有些研究发现到宝宝 17 岁时，仅有 1% 人还有真正的包茎[2]。因此，也没必要在宝宝青春期前，进行常规的包皮环切术。家长重点做好日常护理就行了。注意清洗阴茎对于新生儿及婴儿期的宝宝来说，包皮不需要任何特殊的护理。只是包皮容易藏污纳垢，在洗澡时要注意清洗好阴茎，可以用无刺激的婴幼儿专用肥皂来洗。随着男孩年龄的增长，家长应该慢慢教育和引导孩子自己学会外翻包皮，把包皮轻轻向后推，每日定期清洗龟头。清洗后将包皮恢复到正常位置，以免包皮卡在小鸡鸡中间形成嵌顿。勤换尿布避免刺激阴茎只要宝宝有大小便，建议家长尽快清洁并更换纸尿裤，防止尿布疹，同时减少便便对皮肤的刺激。避免暴力翻转包皮，清洗后复位过于用力翻转包皮，包皮可能会撕裂出血，并引发纤维化和病理性包茎。较大孩子可以在换尿布和洗澡时，轻柔地外翻包皮，让包皮慢慢地逐渐回缩，显露龟头。如果包皮开始自然回缩，就可以小鸡鸡顶部和包皮褶皱进行清洁和干燥。注意：能翻多少是多少，别强行翻包皮！洗澡后，要将回缩的包皮恢复到覆盖龟头的正常位置，否则可能导致嵌顿性包茎(也就是包皮回缩后无法回到正常位置)，造成龟头静脉和淋巴淤滞。
宝宝蚕豆病
宝宝为什么会得蚕豆病？蚕豆病学名是葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）缺乏症，是一种常见的先天遗传性溶血病。中国南方地区比较多见，尤其是广东、海南、广西、云南、贵州、四川等地。宝宝出现蚕豆病的根本病因就是先天 G6PD 基因突变，绝大多数宝宝，是因为吃了新鲜蚕豆以及蚕豆做的食物、或一些具有氧化作用的药物（比如某些止痛退热药、中成药、抗疟药、磺胺类、呋喃西林等等）而发病。由于 G6PD 基因位于 X 染色体上，所以男宝宝的发病率要高于女宝宝。怎么判断宝宝是不是得了蚕豆病？蚕豆病的宝宝如果进食了蚕豆或蚕豆制品，比如蚕豆粉丝、兰花豆、豆瓣酱等，或者某些药物如抗疟药、解热镇痛药等，以及部分化学品如樟脑球等之后，都会引起急性溶血。与单纯的食物过敏不同，给宝宝食用蚕豆后会出现黄疸，眼白和皮肤变黄，小便颜色变深呈茶色尿等不良反应，这都是急性溶血的常见症状，同时多伴随头痛、恶心、呕吐、发热等。不严重的大多一周左右可以自愈，严重的可能导致肾功能损伤，甚至急性肾功能衰竭。如果家族内有蚕豆病史的，就要警惕宝宝是否会有蚕豆病了。另外，现在新生儿足底血筛查也会做 G6PD 的筛查，可以提前知道宝宝是不是有蚕豆病的可能。宝宝有蚕豆病该怎么办？蚕豆病属于基因缺陷，目前还没有成熟的基因治疗可以根治。在平时不接触引起溶血的食物、药物和化学制剂时，病情相对稳定，不会对宝宝造成明显伤害。因此，日常护理很重要。不要进食蚕豆及蚕豆制品避免出现急性溶血。目前认为吃苦瓜也具有发生蚕豆病的风险[1]，不过好在苦瓜一般不是孩子喜欢的食物。需要注意的是，母乳宝宝在妈妈进食蚕豆后摄入母乳也会出现急性溶血。避开容易引起宝宝溶血的药物[2]如：抗疟药：伯氨喹啉、扑疟母星、氯喹等；解热镇痛药：阿司匹林、非那西汀；磺胺类药：磺胺甲异恶唑、磺胺吡啶、对氨苯磺酰胺、磺醋酰胺等；抗菌药：硝基呋喃类、氯霉素、对氨水杨酸；砜类药：氨苯砜、普洛明等；杀虫药：β 萘酚、锑波芬、硝基哒唑；大剂量维生素 K，丙磺舒，二巯基丙醇等。避开容易引起宝宝溶血的化学制剂如樟脑球、苯胺染料等，不过日常生活中也不容易接触到。病菌感染也可诱发溶血，需注意护理病毒、细菌、支原体的感染也可以诱发溶血，需注意护理。一般在感染后的几天内突然发生，但溶血程度大多较轻。所以日常还需要通过通风、洗手等家庭护理，减少孩子感染的风险。如果生病期间需要用药，也要把病情告知医生，让医生把握蚕豆病宝宝的用药。
宝宝肠道病毒感染
肠道病毒感染是什么？肠道病毒在环境中普遍存在，当身体被某一种或几种肠道病毒感染时可引起一系列临床表现。肠道病毒感染的流行地区极为广泛，温暖、潮湿、卫生条件差、人口密度大的地区人群发病率高，成人和儿童均可发病，儿童较多见，且多在夏秋季节发生。怎么预防宝宝感染肠道病毒？日常生活中要注意环境卫生和宝宝的个人卫生，勤洗手。给宝宝按时接种疫苗进行防护，比如脊灰疫苗、轮状病毒疫苗等。感染肠道病毒的宝宝会有哪些症状表现？肠道病毒感染的临床表现差别极大，主要可引起以下几种：呼吸道感染以上呼吸道感染（如打喷嚏、流鼻涕、咳嗽、咽喉痛、发烧等）最为常见，也可引起婴儿肺炎等下呼吸道感染。胃肠炎肠道感染可能会引起宝宝胃肠炎，出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振、发热等症状。可以引起脱水、电解质紊乱。疱疹性咽峡炎以夏秋季多见，具有极强的传染性，主要表现为发热、咽痛、咽部充血、咽部有散在的灰白色丘疱疹，四周有红晕，疱疹破溃后形成黄色溃疡。手足口病多发生于 5 岁以下的儿童，传染性强。早期主要表现为低热、厌食、口痛等，口腔粘膜出现小疱疹，之后破溃形成溃疡。同时伴随手、足、甚至下肢、肛周，或全身散在红色皮疹。脑膜炎、脑炎及中枢神经系统疾病多见于儿童，主要临床表现为发热、头痛和脑膜刺激等症状，多数症状较轻。宝宝为什么会感染肠道病毒？肠道病毒在外界环境中可长期存活，当携带肠道病毒的粪便污染了地表水、地下水、土壤及生活废弃物时，人们食用的海产品、农作物、水及其他食品就有几率受到污染。一旦这些被肠道病毒污染的水或食物处理不当，就会通过宝宝口腔、呼吸道、黏膜等进入体内，引发相应的疾病。如果被肠道病毒污染周围环境，比如杯子、门把手、玩具等，宝宝的手接触这些物品后，再吃手、吃东西，间接也会感染肠道病毒。宝宝感染肠道病毒，应该怎么治疗？主要是对症支持治疗肠道病毒感染目前还没有特效的治疗方案，主要是对症支持治疗，即出现什么症状治疗什么症状。比如：高热时服用退热药；通过口服补液盐等方式预防及治疗脱水等等，遵医嘱用药。一般采用对症治疗后，绝大多数的宝宝恢复良好。同时，由于多数肠道病毒感染属于传染性疾病，主要通过粪口传播，因此感染的宝宝需要进行一段时间的隔离。
宝宝垂耳
垂耳是一种什么病？垂耳，也就是耳廓折住，是一种常见的耳廓形态畸形。耳廓发育完整，只是形状与正常的耳廓不一样。除了垂耳，其他常见的九种类型畸形是：招风耳、杯状耳、 Stahl's 耳、环缩耳、隐耳、conchal crus 耳、耳轮畸形和复合畸形。国内外研究发现，先天性耳廓形态畸形发病率在正常出生的新生宝宝中占 40～50%，男宝宝发病率比女宝宝多，两只耳朵同时发病率高达 60% 左右。在形态学分型中，国内外文献报道，垂耳发病率在所有患上耳廓畸形的宝宝中占比最高可达 38.10%。垂耳可以预防吗？无法预防，因为它的致病因素复杂且无规律，只能尽早发现并及时就医。虽然从理论上说轻度垂耳问题不大，重度垂耳会影响听力外观、造成高低耳，但家长无法辨别轻度和重度，因此一旦发现垂耳都建议就医。宝宝是垂耳，家长日常应该怎么护理？垂耳的宝宝，需要家长经常清理耷拉下来的皮肤，避免脏东西残留在卷曲的耳廓中。除此之外，无需做其他特殊护理。垂耳的典型特征是什么?耳朵上面最外围的一圈软骨是耳廓，垂耳的特点就是耳廓是像幕布一样垂落下来，导致耳朵看起来比正常的耳廓要低许多。图片来源：[1]宝宝的耳朵为什么会长成垂耳？耳廓畸形是多种因素互相影响产生的，主要分为遗传因素、环境因素、遗传因素与环境因素的互相作用三大类。其中遗传因素约占 25%，环境因素约占 10%，遗传和环境因素相互作用和原因不明者约占 65%。导致耳廓畸形的遗传因素和环境因素分别是什么，目前医学界还没有定论。宝宝垂耳怎么治疗？垂耳的最佳治疗时机，是宝宝出生后两周至两个月。在最佳治疗时机矫正，成功率也越高。30 天内的宝宝治疗两周后，治愈率可达 95%。对于大于 30 天的宝宝而言，治疗周期约为两周至六周，治愈率也不低。宝宝出生超过两个月再治疗，效果会不明显。因为透明质酸在新生宝宝体内的含量逐渐减少，随着透明质酸含量的减少，耳廓形态的可塑性也不断减小，也就是耳廓形态慢慢固定了。因此，家长需要重视起来，及时矫正。治疗越早，效果越好，治疗周期也越短。
宝宝肠梗阻
宝宝为什么会出现肠梗阻？正常情况下，宝宝的肠子就像一根通畅的自来水管，但不同的是这根水管是根软管，管子里也不是水，而是宝宝消化完的食物残渣或粪便，肠梗阻就是这根管子里的东西因为各种原因无法顺利排出管道而出现的情况。常见原因如下：腹部手术后出现的粘连性肠梗阻宝宝出现肠梗阻的原因有很多种可能，腹部手术后出现的粘连性肠梗阻是最常见的情况。这是因为腹部手术后，宝宝的肠管内或肠管外会长「疤痕」。肠管内的「疤痕」可能会使得肠管变细或弹性变差，肠管外的「疤痕」则会像乱麻一样缠绕柔软的肠管，这些都可能使得宝宝肠子里的东西无法顺利排出。多种先天或后天性的原因比如：一种常见的情况就是肠套叠，也就是肠管像长袖一样挽起来，出现「管子套管子」的情况，管腔也就窄了，肠管内东西排出也会受阻；宝宝先天肠管就长得细，也就会影响肠管内东西的顺利排出；宝宝肠子蠕动功能不好，形成的粪便不能在肠管蠕动的帮助下顺利排出，在肠管内越积越多，堵塞了管道；宝宝肠管扭转了，就像水管发生了打结一样，肠管里的东西也就不能通畅排出；宝宝肚子里长了东西，比如瘤子等，就会从外向内的压瘪肠管，也会阻碍肠管内东西排出。怎么判断宝宝可能有肠梗阻？一般判断宝宝是否出现肠梗阻，要记住四个关键字：「痛」「吐」「胀」「闭」。「痛」：肚子痛，多表现为哭闹不止肠道梗阻最直观的表现就是肚子痛。大一些的孩子会直接表达，但是年龄较小的不会说话的宝宝，发生肚子痛时通常表现为「疯狂」地哭闹。也就是说，不管用什么方法都不能安抚宝宝的哭闹。比如给宝宝喂奶、使用安抚奶嘴、拍背等，平时常用的方法都不能让大哭的宝宝安静下来，那么就要考虑宝宝是不是肚子痛了。这个时候，家长可以尝试轻轻用手按一按宝宝的肚子，如果一按或者只是轻轻把手放上去后，宝宝哭闹就更厉害了，并且身体出现逃避或拒绝家长按压的情况，那么宝宝很可能就是有明显的肚子痛。「吐」：出现呕吐，进食后呕吐加剧宝宝吃东西后会源源不断产生食物残渣或粪便，但因为在肠管里往下排的过程受到了阻碍，所以这些残渣在肠管里积累到了一定数量后就只能往上返，此时宝宝就会出现呕吐的表现。这种呕吐多在宝宝进食后出现，进食会加重呕吐症状。呕吐后宝宝肚子痛的症状可能会得到一定程度的缓解，哭闹也会好转。另外，宝宝吐的东西有可能是喂的奶或食物，也有可能是闻起来很臭，甚至是大便味道的糊状物。根据肠梗阻的位置高低，宝宝呕吐的东西不同。发生梗阻的肠道位置越高，宝宝呕吐的东西越接近喂食的食物本身；梗阻位置越低，则呕吐物越接近粪便性状。「胀」：明显腹胀，肚子「圆鼓鼓」正常宝宝进食后经过消化，产生的食物残渣和粪便都可以通过肛门排出体外，但肠梗阻的宝宝，肠子里的食物残渣和粪便无法排出，因此越积越多，所以宝宝的肚子会看起来比平时鼓，甚至像个小气球一样。「闭」：不排气也不排便宝宝的排气（放屁）和排便会减少，频率明显低于以往正常情况，甚至会停止排气和排便。除了上面说到的典型情况外，宝宝得了肠梗阻还可能会伴随发热、排出果酱样的大便或血便等症状。严重时宝宝会「打蔫儿」，精神反应不好，无精打采不爱玩闹，拒绝喝奶和进食，甚至出现昏睡等。一旦怀疑宝宝出现肠梗阻，需尽快就医如果发现宝宝有上面说到的情况，家长千万不要慌张。为了避免梗阻进一步加重，首先要做的是暂停给宝宝喂食喂水，可以让宝宝采取身体蜷曲的姿势，对肚子痛会有一定程度的缓解，然后尽快去医院就诊。肠梗阻是婴幼儿急重症，一定要及时去急诊科或小儿外科就诊，耽误病情可能会造成肠道坏死、穿孔、出血、感染，最严重时甚至出现休克等危及生命的情况。千万不要自行给宝宝喂止痛药或止吐药等，这些药物会掩盖病情甚至耽误最佳治疗时机。如果家里有呕吐物或大便可以拍照留存以便就诊时给医生提供参考依据，也可以带上这些标本一起送医院化验。宝宝得了肠梗阻怎么办？怎么治疗？一旦就医后宝宝确诊了肠梗阻，那么就要在专业医生的指导下进行治疗。虽然肠梗阻是婴幼儿急重症，但如果就医及时，在去除病因后，大部分肠梗阻的治疗效果良好。因此，早发现早诊断早治疗是关键。当肠梗阻程度较轻时，可保守治疗当肠梗阻程度较轻或不完全梗阻（也就是肠管没有完全堵死，还有部分畅通）时，根据医生建议可以采取保守治疗：即禁水禁食，胃肠减压（通过插胃管管治疗）和静脉输液等。程度轻或病因简单的的肠梗阻，一般可在禁水禁食后 3～5 天治愈。禁水禁食禁水禁食的意思就是完全不喝水和不吃东西。宝宝禁水禁食的时长根据病情恢复情况，一般需要 3～14 天不等，甚至更长。在这个期间，医生会通过给宝宝静脉输入营养液的方式，以保证宝宝的正常生长需要。在宝宝禁水禁食期间，家长要做的，就是安抚好宝宝饥饿时的哭闹情绪。比如采用轻轻拍背、哼唱宝宝平时爱听的歌曲、给宝宝用安抚奶嘴或宝宝爱吃的零食袋（去掉里面的零食）等来平复宝宝的情绪。如果经医生判断宝宝病情好转可以进食后，家长给宝宝的饮食需遵从「流食 — 半流食 — 固体食物」的原则，可以从葡萄糖水（5%～10%）、米汤到米糊、粥再到正常软质食物。每次喂食后都要仔细观察宝宝的耐受情况，如果宝宝吃完后没有不良反应，排气排便都通畅，就可以继续给他喂。如果吃完后后宝宝再次出现呕吐、大便带血、不明原因哭闹等情况，则要及时停止进食，及时咨询医生，探讨是否还要继续喂食。胃肠减压肠梗阻导致肚子特别鼓的宝宝，医生可能会建议插胃肠减压管帮助宝宝排气排便，插管的具体操作方法需遵医嘱。这时候家长要注意看好宝宝，以免宝宝把管子误拔。家长每天要观察宝宝是否有排气排便、大便的颜色、气味及形状（果酱样大便，像水一样的稀水便，还是糊状便，或是像香蕉一样的成型软便，像球状的便等），并与医生及时沟通。肠梗阻症状严重时，可能要手术治疗当肠梗阻症状严重，或者还有肠穿孔、肠坏死、腹膜炎等情况时，需要根据医生建议积极行手术治疗，疗程自然也就长了。宝宝肠梗阻术后出院，家庭内应该如何护理？在宝宝手术出院后，家长也要注意护理：腹部伤口的清洁与保护术后的宝宝出院后更要注意腹部伤口处的护理。家长需要关注伤口敷料有无渗血渗液及脱落等，如果有这些情况出现，需及时去医院更换敷料。术后 2～3 天可以轻轻揭下伤口敷料，并用皮肤消毒剂（安尔碘）给宝宝伤口及周围皮肤做清洁消毒，晾干后再更换新的伤口敷料。如果辅料一直干燥清洁没有渗出的话，后面就不需要家长更换了，直到伤口拆线。伤口还没愈合前暂时不能洗澡，避免伤口处进水感染。家长可以用温水擦拭宝宝身体，等术后 2 周左右，伤口愈合良好后再给宝宝洗澡。让宝宝吃易消化好吸收的食物宝宝出院后家长要特别注意宝宝的饮食情况，尽量给宝宝吃些易消化好吸收的食物，比如米糊、面片汤、粥等。不要给宝宝喂食生冷或辛辣刺激性的食物，或各种成分不明的零食等。注意观察宝宝每天排气排便情况回家后，家长仍要继续观察宝宝每天的排气排便情况。可以用小本子记录下宝宝每天排气排便的时间、次数及大便性状等详细信息，下次去医院复诊时告知医生，给医生参考。同时也可以注意观察宝宝的肚子鼓不鼓，可以把耳朵贴在宝宝肚子上 1～2 分钟，听有没有「咕噜噜」的声音，如果有则说明宝宝的肠道蠕动正常。如何预防宝宝出现或复发肠梗阻？肠梗阻有复发风险，也就是说得过肠梗阻的宝宝比起其他宝宝更容易再次患病，因此家长一定要注意宝宝在饮食起居等方面的护理。规律饮食平时要注意宝宝合理且规律地饮食，不要「饥一顿饱一顿」地吃，更不要总是突然暴饮暴食。吃饱饭后避免剧烈运动。胃肠功能弱的宝宝可以少食多餐如果宝宝本身胃肠功能弱，那么每一餐不要吃的过饱或过杂，建议喂养时以少食多餐为原则。如果是奶粉喂养的宝宝，可以选用胃肠负担相对小的深度水解奶粉。对于此前没有不良反应的食物可以继续吃，第一次吃的食物要从小剂量开始加起，根据宝宝消化情况酌情加量。少吃辛辣刺激食物尽量给宝宝少吃或不吃生冷或辛辣刺激的食物，防止宝宝胃肠受刺激后出现梗阻或复发。注意饮食和手卫生吃东西前大人孩子都要洗手，避免吃不干净的食物，减少感染几率。注意看护，避免宝宝出现误食平时注意看护宝宝，避免一些不能经口食用的玩具、枣核等硬物入嘴。给宝宝炖汤时可以去掉骨头，喂汤的时候，要仔细检查汤里没有容易误吞造成肠道阻塞的食物，如鸡骨头、鱼骨头等。这些不能消化的东西到了宝宝肠子内也会堵塞肠道。注意宝宝的腹部保暖如睡觉时盖个小被子，寒冷天气出门系好扣子等，避免宝宝吹冷风。注意保证宝宝的大便通畅如果宝宝出现便秘情况，要及时处理。详情请查看「宝宝便秘」专题内容。
宝宝出汗有异味
宝宝出汗有异味，家长该怎么办？宝宝的汗偶尔出现酸臭味，没有刺鼻的特殊气味，洗澡后酸臭味就消失了，家长只需要多观察就好了。如果宝宝汗液会持续性的有异味，就要及时看医生，让医生来分辨，不要延误病情。因为宝宝出汗有异味，可能是某些先天性疾病或遗传代谢性疾病。这些疾病，由于基因突变，造成某些成分在人体内代谢异常，从而产生一些代谢不完全的产物，这些代谢产物会通过大小便、皮肤出汗、鼻孔呼吸等方式排出，同时散发出不同的气味。宝宝的汗为什么有奇怪的味道？有什么影响？宝宝处于生长发育阶段，生理代谢旺盛，容易出汗，如果是正常的汗臭味的话，家长不用担心，如果是异常味道的话，很可能是某些疾病引起的。我们要根据宝宝汗液的具体味道来分辨汗味异常的原因。烂苹果味宝宝汗液散发烂苹果味，有可能是因为酮症酸中毒，酮症酸中毒的常见原因是糖尿病。如果宝宝得了糖尿病，还会出现多尿、多饮、多食及体重减轻的表现。游泳池味宝宝汗液有类似游泳池的味道，通常是霍金素尿症导致的。霍金素尿症是一种罕见的常染色体显性遗传的疾病。通常只在婴儿期，宝宝断奶添加高蛋白辅食后出现。这种病可能会导致宝宝严重的代谢性酸中毒、酮症、生长不良、轻度肝大和汗液有类似游泳池的味道，智力发育通常是正常的[1]。氨味患有尿毒症的宝宝，汗液通常会有一股氨味。肝臭味宝宝汗液有肝臭味，有可能是肝脏类疾病引起的。老鼠尿味宝宝汗液有老鼠尿味，通常是苯丙酮尿症引起的。苯丙酮尿症是一种罕见的常染色体隐性遗传的氨基酸代谢疾病，宝宝汗液会有霉臭味或老鼠尿味是因为缺乏苯丙胺氨酸羟化酶或对它有辅助作用的 BH4 酶，导致苯丙氨酸在体液和大脑内堆积。患有苯丙酮尿症的宝宝主要会表现为呕吐、肤色过白、湿疹、汗液有老鼠尿味、智力低下、精神异常等，有些宝宝会出现癫痫、脑电图异常等现象[1]。如果能在生后不久发现和进行治疗，可以接近正常人。治疗的时间越晚，对智力的损害越大。外貌可以恢复正常，但对智力的损害是不可逆的。猫尿味宝宝汗液有猫尿味，主要是 3-羟基-3 甲基戊二酸尿症和全羧化酶合成酶缺乏症引起的。3-羟基-3 甲基戊二酸尿症这是一种常染色体隐性遗传的疾病，主要是3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A裂解酶基因突变引起的。这种病通常在新生儿和婴幼儿时期发病，宝宝会主要表现为呕吐、汗液会有猫尿味、严重低血糖、肌张力下降、同时可能会有轻度酮症的酸中毒和脱水的症状，迅速导致宝宝嗜睡等[1]。全羧化酶合成酶缺乏症这是一种罕见的常染色体隐性遗传代谢病，主要表现为宝宝皮肤（出现红斑等）和精神系统出现异常，尿液和汗液中有类似于雄猫的尿味。这种病从新生儿到 8 岁左右都可能会发病[2]，症状复杂多样很难辨别[3]。汗脚味或辛辣味宝宝汗液有汗脚味或辛辣味，主要是戊二酸血症Ⅱ型和异戊酸血症这两种疾病引起的。如果是这两种疾病引起的，宝宝还会出现其他表现，比如呕吐、低血糖、呼吸困难、肌无力、嗜睡等问题[4]。啤酒花味宝宝汗液有一股啤酒花的味道，主要是蛋氨酸吸收不良综合征引起的。蛋氨酸吸收不良综合征又叫啤酒花烘炉尿症或啤酒味婴儿综合征，是肠壁对蛋氨酸的吸收转运出现问题所导致的，因为肠道细菌将蓄积的蛋氨酸分解而成的产物吸收到血液里，再经尿液或汗液排出，从而使宝宝的汗有啤酒花的气味[5]。这种病通常是在婴儿期开始发病，宝宝会表现为智力发育迟缓、全身毛发纤细颜色淡还同时会呼吸困难、间歇性腹泻、发热及痫性，甚至全身痉挛。鱼臭味宝宝汗液有一股烂鱼的味道，主要是三甲基胺尿症（又叫鱼臭综合征）引起的。三甲基胺尿症又称鱼臭综合征这可能是一种单纯常染色体隐性遗传的疾病，在正常人体内，三甲胺可以被氧化成一种无味的产物，而缺乏这种氧化能力的人，就可能随着汗液排泄，所以宝宝的汗液通常会常有强烈的鱼臭味。鱼臭味在发烧、紧张过度等情况下还可能会加重，容易影响孩子的心理健康。[6]。枫糖味宝宝尿液有一股枫糖味主要是枫糖尿病引起的。枫糖尿病是一种常染色体隐性遗传的疾病。宝宝出生的时候正常，出生后第 1 周会出现喂养困难和呕吐，几天内会出现嗜睡和昏迷的症状，宝宝汗液会有枫糖味，还可能出现脑水肿（通常表现为抽搐）、低血糖、代谢性酸中毒等现象[7]。如果不及时治疗，会危及生命[1]。白菜水味宝宝出现白菜水味，主要是遗传性酪氨酸血症Ⅰ型（ HT-1 ）和单纯性高甲硫氨酸血症引起的。遗传性酪氨酸血症Ⅰ型（ HT-1 ）这是一种因延胡索酰乙酰乙酸水解酶缺陷所导致的的常染色体隐性遗传代谢病。宝宝的体内酪氨酸分解代谢受到阻碍，毒性代谢物蓄积，从而导致肝功能严重受损、肾小管功能障碍及严重的神经类疾病，患肝细胞癌的风险加大[8]。这种病大多是在新生儿期和婴儿期开始出现症状，宝宝汗液会有一股白菜水的味道，通常也会出现进行性肝功能损害、肾小管功能障碍及神经精神系统症状[8]。单纯性高甲硫氨酸血症这是一种罕见的先天性氨基酸代谢异常的疾病，因基因突变、某些疾病或饮食导致血甲硫氨酸水平升高，从而出现暂时性或一过性（在短时间内出现一次）高甲硫氨酸血症[9]，宝宝汗液通常有一股白菜水味，其他表现不明显。苦咸味宝宝汗液有苦咸味可能是囊性纤维化导致的。囊性纤维化是一种由囊性纤维化跨膜传导调节因子基因突变导致的常染色体隐性遗传的疾病。主要会影响外分泌腺，如肺部、胰腺、肝脏等功能，可能会威胁到宝宝生命[10]。蒜味有机磷农药中毒会导致宝宝汗液有蒜味。
宝宝吹空调
可以给宝宝吹空调吗？可以有些人认为给宝宝吹空调会「面瘫」、会得空调病，事实上都是没有科学依据的。所谓「面瘫」这种情况，大多数都是由病毒感染引起，比如说中耳炎等，并不是局部受凉或空调导致。空调病也是吹空调引起的喉咙干、鼻塞、流鼻涕、咳嗽等等等等疾病的统称。还有宝宝因空调感冒发烧腹泻……这些问题的终极原因，也不在于空调本身，而是空调的使用方法不对。因此，只要使用方法得当，宝宝也是可以吹空调的。怎么正确给宝宝吹空调？想让宝宝吹空调不生病，其实并不难，记住这 6 点就行：1. 做好保湿，保持空气流通如果在封闭的空间内长时间使用空调，会让空气干燥，氧浓度降低，病毒滋生过快。这时候可以在空调房开半扇窗户，保持空气流通。如果湿度降到 40% 以下，可以使用加湿器。2. 温度 25～28℃ 最佳，不要直吹空调房间的温度建议保持在 25～28 ℃ 之间。如果宝宝怕热，可以根据宝宝的情况来调整。不管温度设置多少，都不要让风口对着宝宝直吹。3. 宝宝空调房內穿盖要合理在晚上睡觉时，用手感受宝宝颈后的温度，摸起来是温暖的就可以，不用给宝宝穿盖太多。4. 进出空调房注意温差带宝宝进出空调房的时候，除了温度不要设置太低，还可以打开门窗保持一定的对流，给宝宝一点时间去适应气温的变化。5. 大量出汗后擦干再吹空调有时宝宝玩得大汗淋漓，进入空调房自己也会感到不舒服。在进入空调房之前，应该先让孩子「落落汗」，换身干爽的衣服。6. 定时清洗和维护空调长时间不清理空调，里面积攒很多细菌、螨虫和灰尘，容易造成空气污染。每月清洗滤网，定期找专业的师傅清洗空调是很有必要的。
宝宝吃脚
宝宝为什么爱吃脚？有哪些原因？从 5～6 个月大开始，到 1 岁前后，很多宝宝会爱上「吃脚」这个动作。这是为什么呢？吸吮，是每个宝宝与生俱来的本能其实，宝宝爱吃的不光是脚，早在妈妈肚子里的时候，宝宝就开始吸吮手指了[1]，这是每个宝宝与生俱来的本能。也是因为有这种天生的原始反射，宝宝一出生就会吸奶，才能保证获得足够的营养健康成长。宝宝通过各方面的感知，来探索世界发展心理学家皮亚杰提出，0～2 岁是感知运动阶段[2]。这个时间段里，宝宝通过眼、耳、手、嘴巴来探索环境，锻炼思维。例如，宝宝会用眼睛认真看周围的事物，观察自己的身体，仔细听各种声音，用手去触摸各种东西，尝试嘴巴啃咬东西的感觉。当宝宝能够翻身、抬腿的时候，也会通过各种动作来认知世界，认知自我。宝宝 5～6 个月大以后，下肢的运动能力逐渐增强，躺着就可以把脚抬高，这可能是宝宝第一次看到自己的脚。这时候，宝宝会不断观察自己的脚，然后抓起脚来塞到嘴巴里面啃，这是他在不断探索自己身体的方式。躺着啃脚，这也是宝宝自己单独玩耍的方式。这个年龄段的宝宝还是有大段的时间都是躺在床上，啃脚对宝宝来说，是个有趣的游戏。啃脚帮助宝宝实现「自我觉知」刚出生时候，宝宝就能意识到他们的身体与周围环境是分离的。当他们能感受到自己的触摸，看到自己身体的运动，听到自己的声音时，就开始逐步发展各种协调知觉的能力，把自己的身体与周围的环境区别开来[3]。啃脚也是宝宝探索自己身体的过程，通过这样的探索，宝宝开始明白脚是自己身体的一部分，跟周围的东西是不一样的。宝宝总爱吃脚，应该怎么处理？爱吃脚是正常现象，一岁后多会改善一岁前的宝宝，平时躺在床上，在家里玩的时间多，小脚基本都很干净，吃一吃，啃一啃也没有关系。家长一般无需担心，也不必特殊处理。如果说有什么一定要注意的话，那么在宝宝每次出门玩耍回家或弄脏小脚后，家长要及时给他们清理干净，让宝宝放心大胆地吃脚。真的到了一岁多，宝宝开始满地跑，小脚整天脏兮兮的时候，他们对吃脚自然就没有什么兴趣了，有更大更新奇的世界等着他们去探索。宝宝总爱吃脚，什么情况下建议就医？首先，家长没有必要因为宝宝爱吃脚就去咨询医生，也没有必要因为宝宝不吃脚而着急。每个宝宝探索自己和世界的方式不一样，吃脚并不是必须的。家长要做的是，定期给宝宝做全面的发育评估，了解他们的生长发育情况。如果宝宝有生长发育落后的问题，可能会从来不吃脚或者总沉迷于吃脚。但这个时候，吃不吃脚肯定不是最主要的异常表现，家长要留心有没有其他症状出现。以下情况建议及时就医：宝宝的大运动发育迟缓简单来说，就是「二抬四翻六会坐，七滚八爬周会走」，如果宝宝的生长发育有明显落后，建议及时咨询医生。局部皮肤感染如果宝宝因为频繁啃脚导致局部皮肤出现破损、红肿、发炎等感染的表现，同样建议就医处理。一岁后仍爱啃脚，且导致牙齿问题相比起吸吮手指，爱啃脚的宝宝还是相对比较少见的，但确实也曾有研究发现 7 岁的孩子还在啃大脚趾，从而导致牙列畸形[1]。因此，如果宝宝在 1 岁以后，还有频繁啃手啃脚的习惯，甚至大一些的宝宝已经出现牙齿问题（如排列不整齐、影响咬合）等，那么建议及时就医干预。大孩子突然出现啃脚的异常情况如果是 3～6 岁的大孩子，突然出现了频繁爱啃脚、咬脚趾甲的情况，可能与情绪紧张和焦虑有关，也可以带他们就医，咨询医生[2]。
宝宝鼻子脱皮起屑
宝宝鼻子脱皮起屑，什么情况下需要就医？如果宝宝鼻子起皮脱屑，同时还有下面这些情况，那么就需要及时到儿科或皮肤科就诊，请医生帮助查明病因、进行治疗。加强护理后，鼻部脱皮起屑的情况在 2 周内仍没有好转或出现恶化，皮肤损伤的面积扩大。局部皮肤有疼痛感，出现水疱、液体渗出或结痂。宝宝同时出现其他不适症状，比如关节疼痛和肿胀等。宝宝鼻子为什么总是脱皮起屑？宝宝鼻部的皮肤总是脱皮起屑，造成这种情况的原因有很多。有些是皮肤保护不当，有些是某种疾病的临床表现，具体原因有下面这些。皮肤保护不当宝宝的皮肤比起成年人，角质层薄而且含水量高，皮肤连接疏松，所以宝宝的皮肤屏障功能比较差，更容易受到环境的影响。如果环境特别干燥，宝宝鼻部皮肤又没有做好保湿护理，那么就会因为干燥而脱皮起屑。另外，如果宝宝鼻部皮肤受到硬的东西摩擦（比如粗糙的纸巾反复擦鼻涕等），也可能会引起表面皮肤受损，从而导致脱皮起屑[1]。特应性皮炎特应性皮炎主要是多种因素导致的皮肤屏障功能破坏，引起的皮肤炎症反应。主要表现为皮肤瘙痒、发红、起鳞状的皮屑和结痂。0～2 岁的小宝宝，特应性皮炎经常发作在头面部的皮肤上。因此如果宝宝鼻子或周围的皮肤出现特应性皮炎，就会导致脱皮起屑[2]。图片来源：[2]皮肤被太阳晒伤（日晒伤）日晒伤是指皮肤因为过度的紫外线照射而形成的、急性的皮肤炎症反应，宝宝比成年人更容易发生日晒伤。一般皮肤晒伤后 3～5 小时会出现红斑，在 12～24 小时红斑达到高峰，大多数情况下晒伤 72 小时后红斑开始消退，然后第 4～7 天皮肤表面可以看到起鳞片状的皮屑、脱皮和晒黑的情况。由于头面部的皮肤是裸露在外的，因此更容易发生日晒伤，就有可能导致宝宝鼻部出现脱皮起屑的现象[3]。图片来源：[4]口面周皮炎口面周皮炎是一种发作在嘴巴、鼻子或眼睛周围皮肤的炎症性皮肤病，主要表现为这些地方出现一簇簇的多发的红斑丘疹，同时有鳞片状的皮屑。宝宝口面周皮炎如果在鼻子周围的区域发作，就会出现鼻子脱皮起屑的情况[5]。图片来源：[5]白色糠疹白色糠疹，一般指皮肤上出现多个色素减退性（就是发白）的斑点和斑片，形状是圆形或椭圆形，主要分布在脸上、身体躯干的上半部分和胳膊上。白色糠疹在出现色素减退之前，可能会有轻度的红斑和脱屑。所以，如果白色糠疹发作在宝宝鼻子周围，就会导致鼻部脱皮起屑[6]。图片来源：[6]面癣面癣是指脸部皮肤受到皮肤癣菌的感染后，形成的皮肤炎症反应。最开始可能是有鳞片状皮屑的比较小的丘疹，后期会发展成环形的斑块。如果宝宝鼻子周围区域的皮肤感染，就会导致鼻子脱皮起屑[7]。图片来源：[3]银屑病银屑病是一种常见的，有遗传背景的，与免疫反应异常有关的，慢性红斑鳞屑性炎症性皮肤病。宝宝比成年人更容易在脸部出现银屑病，一般会表现为鼻唇沟、嘴巴周围的皮肤或其他脸部皮肤出现红斑状的鳞屑斑片或斑块，斑片或斑块的边界清楚[8]。图片来源：[3]毛发红糠疹毛发红糠疹主要的特征是皮肤毛囊突起并出现丘疹，角质层异常变厚，同时有带鳞片状皮屑的桔红色斑块。毛发红糠疹可先出现在宝宝脸部（可能就会导致鼻子周围脱皮起屑），然后播散到身体躯干、胳膊和腿部的皮肤，也可能表现为手掌、脚掌的皮肤干燥龟裂[9]。图片来源：[3]发现宝宝鼻子脱皮起屑，应该怎么办？如果发现宝宝鼻子有脱皮起屑的情况，家长可以参考以下护理方法。此外，这些措施也可能会起到一定的预防作用。保持周围环境的温度、湿度适宜尽量维持宝宝周围环境的温度恒定（22～26°C 左右），避免太热，让宝宝出汗太多，也不要忽冷忽热。另外，适当增加环境空气的湿度（建议在 50～60%），比如使用加湿器等，避免让宝宝的皮肤处于非常干燥的环境中。避免刺激起皮的皮肤，加强皮肤保护对于宝宝已经起皮的皮肤，尽量不要用刺激性的肥皂或清洁产品，同时避免宝宝局部皮肤接触羊毛或合成纤维织物（比如聚酯纤维）成分的布料。日常要加强宝宝的皮肤保护，多擦保湿霜，有助于加强皮肤修复屏障功能的修复。此外，尽量别让宝宝的皮肤受到机械性的损伤，比如用硬的毛巾或干纸巾用力擦，或是使劲抓挠皮肤。做好皮肤清洁要注意宝宝皮肤的清洁，避免宝宝鼻部、口周皮肤反复受到汗水、口水等的刺激。清洁的时候要注意动作轻柔，尽量「蘸干」而不是「擦干」。远离过敏或刺激性的因素如果有疑似或明确会引起宝宝过敏，或皮肤不良反应的因素或刺激性物质，要尽量远离，日常避免让宝宝接触到。避免宝宝的皮肤受到强烈日晒对于 6 个月以下的宝宝，应该避免皮肤被阳光直接照射，大一些的宝宝也尽量不要在紫外线强烈的时间段外出或进行户外活动，比如夏季的上午 10 点到下午 2 点之间。如果这个时间需要外出，最好给宝宝穿长袖的衣裤，戴宽檐帽，使用遮阳镜、遮阳伞，或者涂抹防晒霜等。
宝宝吃了就拉
宝宝吃了就拉，什么情况下需要就医？当宝宝除了吃了就拉，还同时有以下情况之一，就需要及时到医院就诊或线上咨询医生。1. 通过记录，发现宝宝的生长曲线在下降。2. 宝宝排便已经影响到了家长正常的日常护理，或导致尿布疹。3. 宝宝突然出现吃了就拉的现象，家长没办法判断原因。4. 宝宝同时还有发烧、呕吐、肚子疼、哭闹不安、大便有血丝或鲜血、脱水、精神状态比平时差、呼吸频率变快（新生儿 > 60 次/分，2～12 个月龄 > 50 次/分， 1～5 岁 > 40 次/分）等异常症状中的一种或多种。宝宝吃了就拉，家长应该怎么办？宝宝没有其他不适时，一般不用处理如果是非疾病因素，那么一般从小婴儿时期开始，宝宝就会有吃了就拉、边吃边拉的这个现象。除此以外，宝宝的排便次数稳定有规律，大便颜色没有发红、发黑或发白，排便时也没有明显不适的表情，也没有脱水和其它异常表现，宝宝日常活跃，反应好，生长发育正常。当满足以上情况时，宝宝吃了就拉的情况一般不用处理，是正常的生理现象，家长只需要每 2～4 周记录宝宝身高、体重数据，通过生长曲线来监测宝宝生长发育变化。前面可以记录频繁一些，后面宝宝的生长曲线稳定后，每月记录 1 次就行。宝宝为什么吃了就拉？生活中，家长常常会发现宝宝存在吃了就拉、边吃边拉的现象，并担心是不是生病了。其实这种现象大多数都属于生理情况，少数才是疾病表现。宝宝的排便机制与成人有差别首先，食物从进入消化道到粪便排出，这个时间的长短在不同年龄的人群中是不一样的。母乳喂养的宝宝平均是 13 个小时奶粉喂养的宝宝平均是 15 个小时成人平均是 18～24 个小时[1]其次，大肠是通过肠蠕动来排空肠道，把粪便推进直肠的。直肠对粪便的压力刺激相当敏感，当压力到达一定阈值（即最大值）的时候（不同人阈值不同，平均相当于粪便量为 25～50 mL），就能引起便意，诱发排便反射[2,3]。宝宝的阈值一般低于成人。最后，在可以上厕所的情况下，人体的排便反射会把粪便排出体外，如果条件不允许，懂得控制排便的成人和大孩子就会有意识地抑制排便。但对于婴幼儿宝宝来说，出现排便反射，就会开始排便[2,3]。宝宝吃了就拉的生理性因素1. 进食后大肠会快速蠕动从我们闻到食物的气味、咀嚼、吞咽，消化系统就已经开始了一系列的动作（食管蠕动、胃蠕动、小肠蠕动、大肠蠕动）。闻到香味肚子「咕咕」叫，就是胃肠蠕动发出的声音。这些蠕动都会直接或间接地让大肠中的食物残渣和粪便推向直肠。其中有一种「动作幅度很大」的蠕动，称为集团蠕动（进行地很快而且前进地很远）。集团蠕动最常发生在吃东西后 60 分钟内，更早一些的集团蠕动可以发生在吃东西后 5 分钟左右[2,3]。主要是受这一因素影响，直肠会在吃东西后迅速积累粪便。对于肠道敏感，直肠排便阈值低的人群，特别是小宝宝，就会出现边吃边拉、吃了就拉的现象。2. 肠道扩张、肠胀气等其它因素也会加快肠蠕动宝宝吃东西后肠道扩张、食物的推进会导致腹内压增加[2-4]，或发生肠胀气（比如喂奶不当、产气食物吃多了、吞咽空气）等，也会导致肠蠕动增加，出现吃东西后马上排便的情况。3. 宝宝进食和排便的时间凑巧碰到了一起宝宝生理性排便的次数本来就多，特别是母乳喂养的宝宝，每天 10 多次的大便也可以是正常频率。所以，当宝宝规律地进食，规律地排便，加上食物转化为粪便排出的时间又短，进食和排便的时间就可能会凑巧碰到一起。宝宝吃了就拉的疾病性因素1. 乳糖不耐受乳糖不耐受常见的症状有肚子疼、肚子胀、腹泻、屁多、肠鸣（肚子发出咕噜声）等等，主要表现为宝宝在吃奶后会拉肚子，大便可能量大、有泡沫、呈水样，还可能是黄色或绿色的大便。2. 食物过敏轻微或慢性的食物过敏，可能只表现为大便次数增多，跟食物过敏导致肠蠕动加快和分泌增多有关，相当于给肠子上了「助推 + 润滑」。同时过敏还会增加肠道的敏感性[4]，导致直肠排便阈值下降。这些也是常见的吃了就拉、边吃边拉的原因之一。3. 胃肠炎跟食物过敏类似，胃肠炎也会使肠蠕动加快、分泌增多和肠道敏感性增加，从而导致大便次数增多。当宝宝的肠道敏感性增加，直肠排便阈值下降，就可能会表现为吃了就拉、边吃边拉。但胃肠炎更多是以腹泻、呕吐、恶心、腹痛、发热为主要表现，判断和处理方法可参考「宝宝胃肠炎」。4. 其他不常见的疾病原因比如肠道外感染、环境变化和先天性消化吸收不良等，也可以改变肠蠕动频率，降低直肠排便阈值，除了疾病本身症状外，同时可伴有吃了就拉、边吃边拉的现象，判断和处理方法可参考「宝宝腹泻」。
宝宝肠鸣音
宝宝的肚子为什么总是咕噜咕噜响？家长常常会发现，小宝宝的肚子里总是发出咕噜咕噜的响声。这个声音叫肠鸣音，是肠壁收缩推动肠腔内液体和气体引起的振动声音，通俗地说像「气过水声」，就是气泡通过水管而产生的声音。正常肠鸣音是每分钟大约 5～12 次[1]。由于小婴儿的皮肤薄，所以更容易听见肠鸣音。当肠蠕动增加、肠道内气体或液体增加时，这些因素都会使宝宝的肠鸣音听起来更加明显和活跃。具体来说会有以下 3 点原因。肠蠕动增加以下常见情况会导致宝宝的肠蠕动增加，进而使肠鸣音更活跃。饥饿：如果宝宝饿了，大脑会激发进食的欲望，然后将指令发送到肠胃，消化系统的肌肉收缩频率会增高，从而发出肠鸣音。进食：当宝宝吃东西（包括奶）时，也会使肠蠕动增加。进食后消化：胃肠道消化食物，会使肠壁肌肉收缩。包括入睡前进食或吃夜奶后，胃肠道仍会工作，所以宝宝睡眠中肠鸣音也会明显。腹泻：肠蠕动加快，会导致肠鸣音活跃。腹腔和盆腔炎症：有时也会反射性地引起肠蠕动增加。肠道内气体增加以下常见情况会导致宝宝肠道内的气体增加，进而使肠鸣音更活跃：肠道进入空气多：如宝宝含乳姿势不正确；吃得过急过快；进食前或进食时哭闹或说话等，这都会使进入宝宝肠道内的气体增加。摄入产气的食物：宝宝或妈妈吃了过多十字花科食物（如西兰花、花椰菜、卷心菜等）、豆类、红薯等高纤维食物，也会导致肠道气体增多。食物过敏或乳糖不耐受：也会使宝宝消化道中大量气体聚集。肠道内液体增加常见于腹泻：任何原因的腹泻，都会使肠粘膜分泌旺盛但吸收障碍，这会导致肠道内的液体增多，肠蠕动加快，从而使宝宝的肠鸣音变得更加活跃，同时排稀便、排便频率增加。宝宝肚子总是发出肠鸣音怎么办？多数情况下都是正常的，无需处理绝大多数情况下，肠鸣音是正常的。如果宝宝喝奶或饮食都正常，且排便规律，没有腹痛或呕吐，肠鸣音的存在只是表明宝宝的消化系统正在运转，也就是说，这种情况下的肠鸣音是没有问题的。家长不需要担心，也不需要特殊治疗。适当减少肠道内的气体摄入如果家长觉得宝宝的小肚子总是发出咕噜咕噜的响声，担心是肠道内进入了太多的气体，可以采用以下方式加以缓解。1. 保持正确的喂奶姿势和衔乳姿势比如：给宝宝喂奶时，可以让宝宝的头高过肚子，让宝宝平躺着吃奶可能会让更多空气进入胃肠道。用奶瓶喂养时，先让奶嘴中充满奶液而没有气泡，再拿给宝宝吃。不要让宝宝吃奶太急，吃奶前或吃奶时如果宝宝哭闹，可以在过程中停下，轻轻拍拍嗝。2. 奶后拍嗝，给宝宝做排气操喂完奶之后，可以竖抱宝宝，给宝宝拍嗝。在宝宝进食的 1～2 个小时后，也可以通过给宝宝做排气操，帮助宝宝减轻胀气。3. 调整饮食结构和习惯比如：宝宝或哺乳妈妈近期可以少吃些容易产气的食物，比如十字花科食物（如西兰花、花椰菜、卷心菜等）、豆类、红薯等高纤维食物，避免肠道气体增多。乳糖不耐受的宝宝可以尝试在喝母乳前，给宝宝补充乳糖酶制剂（按说明书冲调后给宝宝喝）；如果是奶粉喂养的宝宝，也可以考虑在医生的指导下换用无乳糖奶粉；日常需避免摄入含牛奶的食物。培养大宝宝养成良好的进食习惯，要细嚼慢咽，进食时不要一直说话或大笑等，以免吞入过多空气。4. 如果是腹泻导致的肠鸣音活跃，积极治疗腹泻家长需注意如果宝宝肠鸣音活跃的同时，伴随下列症状，需要及时就医：频繁呕吐；腹泻持续发生不见好转，或腹泻剧烈如出现血便等情况；剧烈腹痛或不明原因的剧烈哭闹；发热；出现了明显的拒食，或体重增长不良等。
宝宝吃什么拉什么
宝宝吃什么拉什么怎么办？母乳喂养的新生儿，一吃完奶就排便在生命的第一周，母乳喂养的婴儿几乎在每次喂奶后都会出现排便。这是因为新生儿的胃肠蠕动刚开始建立，肠道进入食物后会立即出现反射性蠕动，且母乳也容易消化，利于排出。每次喂奶后排便实际上是一个好信号，表明宝宝吸吮了大量母乳。随着宝宝肚子的填满，奶刺激了消化道，所以会有便便的冲动。因此，宝宝出生后大便次数多，一吃完就拉，这是很正常的现象。几周后，随着消化系统逐渐发育，排便次数会明显减少。配方奶与母乳比较起来，相对要难消化一些，因此通过消化系统可能需要更长的时间。配方奶喂养的婴儿每天平均排两次大便左右，当然个体之间会存在差异[1]。 其实，只要是软便，没有很多奶瓣，新生儿无论每天排便几次，都是正常大便，家长不用担心。宝宝添加辅食后，大便中有食物颗粒从进食开始，食物一般需要大约 2～6 天通过消化道排出体外[2]，所以每天排的便其实是一两天前进食的食物。如果发现粪便中的食物颗粒，则表明粪便通过的速度比平常更快。当宝宝开始添加辅食时，会发现在宝宝大便中出现食物颗粒，比如豆类、蔬菜叶子等。这是因为在刚开始接触固体食物时，肠道蠕动会加快，使未完全消化的食物排出体外，这也是消化道在适应固体食物的一个过程。因此，随着月龄增长，消化道会逐渐适应这些固体食物，也会更有效地消化食物纤维，大便中有食物颗粒的现象就会逐渐消失。一般这类大便仍是软便，且没有明显的排便次数增加，是正常现象，家长不必担心。大宝宝的便便中突然出现食物颗粒首先，不管便便中有没有食物颗粒，只要宝宝的便便是柔软、容易排出的，且大便次数没有明显增加，家长就无需担心，一般也不需要治疗。虽然人体可以分解大多数食物，但食物纤维不好消化，这也是便便中出现未消化食物的最常见原因。家长可能会担心宝宝吃什么拉什么会影响营养吸收，但是，并不是所有的食物纤维都是有营养的，实际上宝宝也不会因为没有分解掉这些纤维而出现营养不良。常见的未消化的高纤维食物颗粒包括：豆子、玉米、谷物（如藜麦）、种子（如向日葵种子，亚麻种子或芝麻种子）、蔬菜皮（如青椒或西红柿）。比如玉米是粪便中未消化食物的最常见元凶。这是因为玉米有称为纤维素化合物的外壳，人体不含有专门分解这类纤维素的酶，但可以分解玉米中的其他食物成分，所以粪便中似乎是整个玉米粒，其实只是玉米外壳，里面玉米成分已经被消化。处理：提醒宝宝细嚼慢咽食物可以减少粪便中出现的食物颗粒。咀嚼后咽下的食物越细，消化酶就更容易分解这些食物。家长也可以选择蒸煮食物，尤其是蔬菜。加热食物使食物变软，它们也更容易分解。宝宝大便中有食物颗粒，且出现腹泻出现腹泻后，需要根据具体情况来进行判断，通常分为突然出现的腹泻和长期出现的腹泻。突然出现的腹泻1. 饮食不当多数由于短期内暴饮暴食或进食了过多冷饮或果汁导致。家长要暂停给宝宝吃这类食物，注意液体补充以防脱水，一般宝宝大便稀的症状都会逐渐改善。2. 肠道感染如果宝宝除了腹泻外，还出现了发热、呕吐、腹痛等不适症状，可能是出现了细菌或病毒性肠炎，建议及时就医化验并治疗。反复或长时间大便不正常，或服用特定食物后出现的大便不正常1. 食物过敏牛奶是最常见的食物过敏原，其他包括鸡蛋，花生，大豆，小麦，坚果，鱼和贝类等。出现食物过敏的宝宝可能还会身上起疹，出现呕吐、腹痛、腹胀、便秘、腹胀、睡眠不安稳等。处理：家长要注意查找过敏源，停掉有可能会导致宝宝过敏的食物。同样，母乳喂养的妈妈在饮食中也要注意避免。如果判断是牛奶蛋白过敏的话，奶粉喂养的宝宝建议更换成氨基酸奶粉或深度水解蛋白奶粉。2. 乳糖不耐受婴幼儿乳糖不耐受通常是暂时性的，多是由于肠道感染等原因引起的腹泻超过 1 周，而后会出现继发性的乳糖不耐受。症状通常在宝宝喝奶或吃了乳制品 30 分钟至 2 小时开始。处理：考虑乳糖不耐受的宝宝可以在母乳前补充乳糖酶制剂；如果是奶粉喂养的宝宝，也可以换用无乳糖奶粉一段时间，待大便恢复正常，再慢慢过渡到普通奶粉。3. 其他原因除以上常见原因之外，如果宝宝患有肠易激综合征（IBS）、克罗恩病、胰腺功能不全、乳糜泻等疾病时，也可能会造成便中反复出现食物颗粒的情况，且同时伴随腹痛、腹泻、便秘、体重减轻等表现。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么便便中会有食物颗粒，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
宝宝吃手
宝宝老爱吃手怎么办？宝宝的吸吮欲望是天生的，吃手是正常的现象，大部分宝宝 1 岁前均会停止吃手。家长可以根据宝宝不同年龄阶段及状态下的吃手动作，有针对性的对待处理。对于小宝宝来说，吃手不一定是坏事2～3 个月的宝宝吃手，可以在这过程中学习手眼协调；4～6 个月，宝宝吃手是感知力发展时期；6 个月前吸吮需求高，如果宝宝啃手指，家长首先要考虑的是宝宝是不是饿了，如宝宝吃饱就开始吃手，可能是因为吸吮需求没得到满足；6 个月后宝宝吃手，多是在探索自己的身体。吃手的宝宝不一定在出牙，但出牙期的宝宝会更频繁地吃手。出现以下情况家长需注意制止宝宝在 1 岁内应该不仅吃手，还会啃玩具和其他小物品，但如果宝宝只爱吃手，且次数频繁，白天、晚上都在吃，家长就要引起注意。1 岁后宝宝各方面能力有了一定的发展，此时不该只依赖于吃手来探索和自我安抚，尤其当宝宝大部分乳牙长出来还频繁吃手，会造成牙齿排列不齐、影响咬合，而且容易食入脏东西或咬破指甲，引起感染。此时家长需适当制止。如何帮助宝宝戒掉老爱吃手的习惯？不建议家长简单粗暴地直接制止，可能会适得其反。一遇到宝宝吃手就大声呵斥「不能吃！」或是直接拍打掉宝宝的手，甚至出现给宝宝的手上涂黄连水等极端行为，都是非常不推荐的做法。这样不仅会吓坏宝宝，带来害怕和紧张的负面情绪，同时也容易引起宝宝的好奇心，反而会加重他吃手的习惯。分散宝宝注意力，适当引进其他替代物1 岁前如果宝宝频繁吃手，有观点认为可以使用安抚奶嘴，研究显示，戒掉安抚奶嘴比吃手容易。1 岁以后的宝宝如果频繁吃手，多是由于心理问题，家长需耐心分析宝宝吃手的原因。如果宝宝是因为无聊而吃手，比如在坐车时，家长可以引导做游戏、唱歌等，让宝宝腾出手做其他事。如果宝宝是到了陌生的环境不适应，出于自我安抚而吃手，家长要注意与宝宝多进行语言或肢体上的沟通与关爱，或给他们一个安抚玩具等，对宝宝的情绪及时进行反馈。正面强化，鼓励宝宝自己戒掉吃手习惯对于大一些的宝宝，家长还可以通过阅读和观看一些有关养成好习惯的绘本和动画片，来正面积极的引导宝宝，告诉他 / 她们吃手是小婴儿的行为，自己是大孩子，可以脱离这个习惯了。多夸奖宝宝做得好，用鼓励和赞许来代替指责。如果使用了多种方式，却仍然无法纠正宝宝的吃手习惯，建议在 4 岁前要尽早到医院牙科就诊，在专业医生的指导下，采用心理辅导及矫正器进行纠正。怎么判断宝宝是因为好玩吃手还是饿了？一般情况下宝宝吃手，多是出于自我安抚。宝宝会把手指放到嘴巴里吸吮，且吃手指的时间较长，完全没有焦躁感，神情专注放松。当宝宝饿了的时候，一般会用食指轻触嘴巴，且嘴巴频繁向两侧找，多数会伴随哭闹不止，在遇到乳头或者奶嘴时会立马安静。此时如果宝宝吃手，很难将宝宝的手从嘴里拿出来。
宝宝传染性红斑
宝宝得了传染性红斑会有哪些症状？宝宝面部首先出现「掌掴样红斑」在起疹之前，宝宝可能会出现头痛、咽痛、咳嗽等感冒样症状，大多持续 2～5 日，之后一般首先在宝宝的面颊部会出现成片的鲜红斑，但鼻部和口周看不到类似皮疹，脸像被耳光打肿了一样，皮疹又红又亮，因此也被称为「掌掴样红斑」。图片来源：[2]之后身体皮肤开始出现「花边状皮疹」面部起疹之后约 1～4 天，家长可以在宝宝四肢发现网状的、花边状的红斑丘疹，一般躯干部位相对皮疹较少。大部分皮疹可能持续存在 1～3 周或者更长时间。这类皮疹一般可以慢慢的自行消退，但在日光照射、皮肤遇热后可能会再次出现或者加重[1]。大多数皮疹没有明显的瘙痒不适，但是宝宝可能会出现关节疼痛的症状。图片来源：[2]宝宝得了传染性红斑怎么办？无需特殊治疗，一般可以自愈传染性红斑是由细小病毒 B19 引起的病毒疹，目前尚没有针对这一病毒的特效药物治疗。一般发现特征性皮疹前，宝宝可能已经出现过感冒样症状了，且通常已经进入呼吸道症状的恢复期，因此单纯的皮疹期不需要任何口服药物治疗，虽然家长可能会感觉有点「害怕」，但多数在几周内就可以自愈。出现皮疹后也不需要进行隔离虽然传染性红斑的发病前期（宝宝在出现类似感冒症状时）是具有传染性的，但一旦已经出现了红斑的表现，就基本已经过了传染期了，因此也不需要进行特殊隔离。家庭内注意护理，确保宝宝舒适日常要确保让宝宝多休息，有充足的液体摄入，避免长期日光照射和环境温度过热，注意开空调及适当减少衣服等，家庭护理主要以宝宝舒适为目的就行。如果出现了皮疹瘙痒的情况，也可以外用炉甘石洗剂帮助宝宝止痒[1]。宝宝发热时可以口服退烧药降温如果起疹之前或期间宝宝出现发热，可以口服退烧药，如对乙酰氨基酚来控制体温，用法用量请严格遵照说明书或遵医嘱。关节疼痛的宝宝可以遵医嘱用药镇痛部分宝宝在皮疹出现时期可能会出现有关节疼痛，如果痛感比较明显（大孩子会直接表达，小宝宝可能会不停地拍打或抓挠关节处并伴有哭闹），建议及时到医院就诊。由医生判断是否需要给予解热镇痛类药物镇痛，比如布洛芬。不建议家长自行使用抗生素治疗。症状严重时需及时就医治疗如果宝宝出现了以下任何一种情况，都建议及时就诊，由医生指导对症治疗。宝宝的皮疹持续 1 个月以上都没有消退；宝宝看起来很没精神；皮肤瘙痒抓挠情况严重；宝宝出现了关节明显的红肿胀痛、食欲极差等症状；宝宝本身就患有免疫系统或者血液系统疾病[2]。如何预防宝宝出现或复发传染性红斑？传染性红斑的发病高峰在每年春季和冬季，常见于呼吸道分泌物传播，所以在每年春季和冬季，尤其要注意指导宝宝养成良好的卫生习惯，可以在一定程度上减少相关病毒的传播。1. 宝宝要勤洗手、吃熟食、外出饮食要注意单独分餐、生病时戴好口罩等；2. 大人外出回家后，也要先洗脸洗手后再接触宝宝；3. 宝宝常接触的日常用品注意清洗干净，生活环境注意多通风；4. 人群密集的地方往往病毒也更集中。在疾病高发的季节，尽量不要带宝宝去人群拥挤的地方玩耍。不能保证卫生清洁的海洋球池、滑滑梯和摇摇车这些游乐设施，也尽量少玩。另外，随着年龄增加，个体对人类细小病毒 B19 的血清阳性率逐渐增加，也就是孩子越大，体内越容易存在该病毒的抗体，从而不容易再次得病。
宝宝传染性软疣
怎么判断宝宝是不是得了传染性软疣？传染性软疣的诊断比较简单，根据皮疹的表现很容易就能看出来。看皮疹表现传染性软疣的疣体通常是直径为 2～5 mm 的肤色或淡粉色的圆顶状丘疹，轻微隆起，表面具有光泽，中央有肚脐样的凹陷。多数宝宝没有明显的不适症状，少部分宝宝可能会自觉有轻度的瘙痒。另外，部分宝宝会在软疣丘疹的周围出现以红斑、鳞屑等湿疹样皮损，这是软疣皮炎的表现。看起疹部位除手掌和足底之外，传染性软疣可出现在其他任何身体部位，最常出现的部位包括躯干以及四肢皱褶部位，如手肘窝、腘窝（膝盖后区的菱形凹陷），和腹股沟（腹部和大腿根部的连接处）等部位。另外很多宝宝的面部、眼周也会出现。在免疫力较弱的宝宝中，皮疹往往比较大、且分布广泛。宝宝得了传染性软疣怎么办？传染性软疣可自愈理论上来说，传染性软疣具有自限性，也就是可以自愈的。对于大多数宝宝来说，皮疹往往在 2 个月内会自行消退，并且大多数传染性软疣皮疹愈合后并不会遗留瘢痕，因此家长不必过度担心[1]。具有传染性，如果症状严重建议及时就诊但由于传染性软疣具有传染性，如果宝宝用手抓破后再接触其他部位，会传染到身体的其他部位。如果和其他人接触皮肤部位，也会传给别人。所以如果宝宝身上疣体很多、皮疹面积大，为了避免泛发传染，最好还是到医院及时就诊。医生可能会直接用刮除术来清除疣体，或者使用药物治疗。必要时可以用炉甘石洗剂止痒家长日常注意要看护宝宝，避免宝宝抓破患处。大多数的宝宝都不会感到瘙痒，如果出现了瘙痒可以外用炉甘石洗剂帮助宝宝缓解不适。如何预防宝宝出现或复发传染性软疣？注意卫生，个人物品避免公用因为传染性软疣病毒可通过直接接触、间接接触（共用毛巾等）、自身接种（用手抓破后接触自己的其他身体部位也会被传染）等多种方式传播，并且临床上很多宝宝都有过去到公共游泳池游泳的病史。所以不使用公用游泳盆、不去消毒不到位的泳池游泳、不与其他儿童共同沐浴、不使用公用的沐浴海绵及毛巾等都可以减少传染性软疣的感染可能。小 Tips：对于身上已经出现的疣体，家长要教育宝宝不要经常搔抓、抠挠等，注意手卫生，避免造成更多身体部位的感染。
宝宝朝天鼻
宝宝为什么会出现朝天鼻？朝天鼻是比较通俗的说法，现代医学称为「短鼻畸形」，是东方人常见的鼻畸形之一，主要表现为鼻梁过短、鼻孔外露、鼻尖上翘、鼻背塌陷[1]。图片来源：网络具体来说，宝宝朝天鼻主要有以下几点原因：先天性遗传朝天鼻，很大程度上属于先天性的鼻部发育畸形，具有遗传性，通常家族里可能多个人都有这种情况[1]。鼻部受到外伤如果宝宝的鼻子受到外伤，导致鼻骨骨折，没有及时正确地治疗，就会使得鼻骨异常发育，鼻部支撑结构被破坏，从而造成鼻背塌陷、鼻尖上翘、鼻孔外露的朝天鼻[1]。严重的鼻部感染如果出现严重的鼻部感染，也可能会破坏鼻中隔，使鼻子失去支撑力，从而出现朝天鼻的表现[1]。宝宝是朝天鼻，家长应该怎么办？宝宝出现朝天鼻（短鼻畸性），绝大多数的情况下并不会影响他们的正常呼吸和日常生活，因此家长不必太担心。出于美观治疗，需咨询专业整形医生虽然朝天鼻一般不影响宝宝健康，但因为外观的原因，很多家长也会要求进行治疗。造成朝天鼻的原因很多，考虑到个体差异性，如果手术方法选择不当，可能会导致局部继发畸形、皮肤破损、植入的假体外露等问题，因此家长一定要请专业的整形医生进行综合评估，再给出适合的手术方案[1,2]。如果影响到宝宝呼吸，需做手术矫正朝天鼻（短鼻畸性）如果影响到了宝宝呼吸，就必须通过手术矫正。比如取髂骨、肋软骨或人造假体进行移植，延长鼻梁、抬高鼻背，从而解决鼻孔外露的问题。
宝宝吃盐
宝宝什么时候可以吃盐？如何添加？1 岁以下的宝宝不建议额外吃盐。几乎所有的权威机构和指南都不建议给 1 岁以下的宝宝额外添加盐。根据《中国居民膳食营养素参考摄入量（2013 版）》：0～6 个月的宝宝钠适宜摄入量是每日 170 mg；6 个月～1 岁宝宝的钠适宜摄入量是每日 350 mg。对于 6 个月以下的宝宝来说，只要每天喝奶量足够，基本都不会缺钠。对于 6～12 个月已经吃辅食的宝宝来说，除了从奶中摄入钠，还可以通过日常饮食去获取。而大多数的天然食物中都含有钠，比如鸡蛋、猪肉、白菜，甚至苹果，都是实实在在的「隐形钠」。每天几百毫升奶，再加上一点蛋、肉，每天也能轻松摄入 350mg。因此，1 岁以下宝宝的辅食建议保持原味，不加盐、糖、以及任何刺激性调味品。1 岁以上的孩子可以适量添加盐。不过，给孩子吃盐，也不是越晚越好。如果迟迟不加盐，孩子容易缺碘。碘是人体必需的微量元素，用来合成甲状腺激素。甲状腺激素能促进儿童身高的增长和大脑发育。因此，孩子 1 岁以后，家长就可以尝试着给宝宝适量加盐了。具体添加盐量如下：1～2 岁的宝宝低于 1.5 克；2～3 岁宝宝低于 2 克；4～5 岁宝宝低于 3 克。1 克食盐相当于一个黄豆粒大小。同时，酱油也是富含钠的食物，避免盐和酱油的叠加使用。如果家长不想那么着急给孩子加盐，也可以通过其他食物让宝宝获得足够的碘，如鸡蛋、海带、紫菜等。给没满 1 岁的宝宝辅食里加盐，有什么危害？1 岁以内的宝宝不建议吃盐，主要有下面三个原因：引起宝宝偏食挑食：宝宝从小习惯了重油重盐，天然食物就很难再引起他们的兴趣，久而久之就容易偏食挑食。影响宝宝生长发育：盐的主要成分是氯化钠，摄入的钠越多，身体就会把多余的钠排出去，但同时，钙质也会随之流失。长此以往，宝宝的生长发育可能受到影响。增加宝宝肾脏负担：吃的过量的盐都是要经过肾脏处理，随尿液排出，但 1 岁以内的宝宝肾脏功能尚未发育成熟，钠一旦过量，就可能对宝宝的肾脏造成损害。重盐饮食还会增加宝宝以后患高血压风险，而高血压又会导致很多慢性非传染性疾病，如脑卒中、心血管疾病等。虽然吃多盐对宝宝的危害不是立竿见影的，但从长远来看，无疑是给宝宝的健康埋下了大隐患。总之，1 岁以内的宝宝一般都不用再额外加盐，1 岁以后也要适量吃盐。不加盐辅食没有味道，宝宝不爱吃怎么办？多选择天然有味道的食材。一些天然食材本身就带有甜或者咸的口感，做菜的时候搭配一下，也是一样有滋有味，比如说：天然甜：水果、白菜、胡萝卜、洋葱、红薯、南瓜、水果玉米、红枣、甜豌豆、番茄等；天然咸：海鱼、海带、紫菜、虾皮、贝壳类、芝士、海苔等；天然鲜：菌菇类、猪肉、鸡肉、牛肉、羊肉、鱼虾贝壳类等；天然香：葱、罗勒、香菜、百里香、欧芹、大蒜、坚果类等。如果宝宝比较喜欢吃甜的： 家长可以在辅食中多放点南瓜、红薯、胡萝卜、水果玉米等等，做成泥状或者切小块，像南瓜三文鱼泥、香菇白菜泥、红薯粥，都是营养又好味道又好的食物。如果宝宝比较喜欢吃咸的：家长可以做点海产品，比如蒸一小块鳕鱼、带鱼，或是吃个虾螃蟹什么的，都是纯天然的咸味食品。但也不要吃太多，搭配好主食和蔬菜，营养均衡。如果宝宝胃口不好：鲜味可以起到增加食欲的作用，像一些菌菇类、肉类等食物，切碎放一点点在宝宝的辅食里，立刻鲜味大增。自制天然调味料：给大家介绍两种调味料的制作。香菇粉：可以提鲜取新鲜的香菇，去蒂洗净后切薄片，太阳下晒干或放入烤箱烤至干脆。放入料理机打碎即可，密封保存。虾皮粉：能够增咸买新鲜淡虾皮放水浸泡，中间换水 2～3 次，去除一定盐分。放到锅内小火炒干，放入料理机打碎。打碎后的虾皮粉再次放入锅中炒干，蒸发水分。密封保存即可。
宝宝虫咬性皮炎
如何判断宝宝可能得了虫咬性皮炎？判断虫咬性皮炎主要依靠接触情况和皮疹表现，一般不需要去医院做额外的检查，初步判断方法如下：宝宝有没有接触过虫子或虫子所在环境：例如和不卫生的动物玩耍、草坪中玩耍、睡过没打扫的床铺、待在户外植物多的地方等。是否皮肤有发红、肿胀、水疱或硬结：如果红疹中央有小水疱、有时在红疹中央有可能会看到一个或一对小孔、皮下有硬结、突然肿起来一大块、皮疹分散出现、皮疹主要分布在接触虫子的区域，就提示可能是虫咬性皮炎。另外，虫咬性皮炎一般会有一定程度的瘙痒，个别时候会有刺痛。宝宝得了虫咬性皮炎怎么办？如何护理？1. 远离有虫子的环境：待在安全的地方，避免后续更多的叮咬。必要时，移除残留的口器。2. 清洁和冷敷：初次发现虫咬性皮炎后，可以用肥皂和水清洗叮咬的区域；如果瘙痒和肿胀明显时，可以用毛巾蘸冷水湿敷，这有助于减轻疼痛和肿胀。3. 避免划伤皮疹：别戳破水疱，目的是降低感染风险。4. 药物治疗：在叮咬处外用糖皮质激素药膏，比如 0.5% 或 1% 氢化可的松软膏、炉甘石洗剂、小苏打粉，可以每天使用数次，直至症状消退；必要的时候，可以遵医嘱服用抗组胺药，比如氯雷他定、西替利嗪，能帮助减轻瘙痒；避免没必要、没效果的偏方，例如外用食醋、牙膏、蜂蜜、乳汁、小苏打等。5. 消灭虫害：如果有蚊子，可以睡觉关好蚊帐。如果有跳蚤，可以用杀虫剂，清理地毯和家具的灰尘。如果动物有螨虫，可以咨询兽医。如果有臭虫，可以用杀虫剂或清理家具。如果衣物上有虫子，可以脱掉衣物、用热水烫洗。宝宝被虫咬了，什么症状需要上医院？大多数虫咬皮炎并不严重，几小时或几天内就会好起来。不过有时候会表现很严重、出现感染、出现严重过敏反应等情况。下列情况需要上医院治疗：居家护理后反复出现或者病情没有改善；呼吸困难；头晕、晕倒或说胡话；吞咽困难、恶心、或呕吐；心跳加速；伤口感染，例如发烧、化脓、疼痛不断加重。被蝎子叮咬后需要立即就医。如何预防宝宝被虫咬？叮咬宝宝的虫子主要是节肢动物，其中大多数是昆虫。容易引起虫咬性皮炎的包括蚊子、跳蚤、疥螨、螨虫、臭虫、虱子、蜱虫、蠓、蜘蛛、马蝇、蜜蜂、黄蜂和火蚁等。预防可从以下方面入手：虫子多的地方，外出穿长袖、长裤遮盖裸露的皮肤。将裤脚扎在袜子内，避免进入高草和有茂盛植被的区域。外出回家后两个小时之内淋浴，仔细检查衣物和装备上是否有虫体，如果发现虫体需要将衣物高温烘干一小时。外出时外用驱虫剂，最安全、有效的是避蚊胺或者派卡瑞丁，可以用在暴露的皮肤上。容易被蚊子叮咬的话，外出的时候最好是穿浅色衣物、减少出汗、减少运动量。因为蚊子偏好叮咬穿深色衣物、体温增高、出汗增多、呼出二氧化碳多的宝宝。避免清晨或黄昏外出，蚊子在这两个时段比较活跃。必要时关好门窗，或者使用纱窗，以防昆虫进入室内。检查家中宠物，确保它们没有虱子。避免使用有浓烈香水的产品，可能会吸引昆虫。在有花草、垃圾、堆肥和死水的区域要小心。不要打扰昆虫的巢穴，如果发现，联系城市害虫防制协会。避免在水边露营，例如池塘和沼泽。在外面吃东西或喝东西时，要把食物和饮料盖上，特别是甜食。不然可能会吸引黄蜂或蜜蜂。遇到黄蜂或蜜蜂时慢慢离开，别挥手臂或拍打它们。
宝宝大便常规
大便常规检查怎么做？大部分医院是通过留取宝宝的新鲜大便作为标本，进行检测；有些地区的医院，是由护士用肛拭子，插入宝宝肛门内取大便的样本，然后进行检测。检查大便常规前也不需要宝宝空腹，可以正常喝水、饮食。做大便常规检查，自己在家怎么收集大便？如果想自己在家取便，需要在大便排出体外 1 小时内送检，这样结果才会比较准确。推荐在医院离家比较近的情况下，选择在家留便。取便方法一拿专用的大便检查容器留取至少一匙的大便，如果没有专用的容器，收集大便后，需要放置在洁净、密封、不吸水的容器中送检。取便方法二对于还不会自主排便的宝宝，可以留取尿不湿上的大便送检，但是建议先收集新鲜的大便保存到容器中，同时可以带上有大便的尿不湿一起到医院。不要直接拿着尿不湿去医院取大便标本，因为尿不湿会吸水，经常过一段时间后就很难取到可以合格的大便样本了，会影响到结果。取样的时候需要注意选取看上去最不好的大便，比如带粘液的或者血丝的部分。留取的时候建议至少留取一节成人手指大小的大便。大便常规的检查结果怎么看？大便常规通常是用来判断肠道有无细菌、病毒以及寄生虫感染，其次还可以用来辅助诊断消化道出血、肝脏、胆道等疾病。结果的判断是把结果和参考值进行比对，只要在参考范围内就属于正常情况。家长可以重点关注这几点：轮状病毒轮状病毒感染在小朋友中比较常见，如果宝宝有呕吐，水样便或蛋花汤样便，发热，感染的可能性还是比较大。这种情况下大便检查中会增加「轮状病毒」这一项检测，来看是否有这个病毒的感染。结果阳性表明有感染，阴性则表明没有感染。大便虫卵正常情况下各种虫卵应该都是没有的，如果有找到，说明有肠道寄生虫，需要听从医生的建议，进行治疗。红细胞、白细胞、脓球如果结果中查出有这三项，表示宝宝可能患有肠炎、痢疾等疾病，具体诊断结果还需要医生根据这三个项目出现的情况，同时结合临床症状来判断。另外，有些宝宝检查结果出现大便隐血，说明消化道有出血，但因为出血量很少，我们无法通过肉眼从粪便中观察到出血，具体情况也需要医生判断。
宝宝大便发黑
宝宝便便发黑怎么办？正常胎粪新生儿在出生头 2～3 天排出的粘性黑色便便，类似于焦油，是正常的胎粪。胎粪是由黏液、羊水和婴儿在子宫中消耗的其他物质组成的。家长如何做：出生头几天排净胎粪，表明宝宝的肠道功能正常，家长不必担心，也无需治疗。如果新生儿在出生两天内没有排胎粪，要注意排除消化道畸形；如果出生后 3～5 天仍在排胎粪，要注意奶量喂养不足的问题，都建议及时咨询医生。奶粉中的铁含量较高奶粉喂养的宝宝，尤其是氨基酸奶粉或水解蛋白奶粉，由于铁含量较高，可能使便便颜色变深。表现：大便可能是墨绿色，颜色接近黑色。用棉签挑一点这种大便，涂抹在一张白纸上，并将其放在明亮的光线下，看起来是深绿色而不是黑色。家长如何做：这是正常现象，一般宝宝也没有其他身体不适，因此无需治疗。服用铁剂或富含铁的配方食品 / 维生素给宝宝补充铁剂或富含铁的配方食品或富含铁的多种维生素时，大便颜色会发深，甚至是黑便。表现：除了便便颜色以外，口服铁剂还可能会导致宝宝出现胃肠道刺激不良反应，如恶心、呕吐、上腹部不适、腹痛和大便不正常等。家长如何做：这也是正常现象，大便颜色发深本身是无需治疗的。如果出现胃肠道刺激反应，是与铁剂剂量有关，可以咨询医生看是否需要减少给药剂量。同时建议餐后服用，可以适当减轻胃肠道刺激。婴儿吸吮母亲破裂的乳头时吞下血液母乳喂养的小婴儿，在吸吮母亲破裂的乳头时吞下血液，因此便便颜色发深，同时可能会呕吐深色或含血丝的东西。表现：宝宝没有其他不适表现，奶量、精神状态、睡眠都正常。妈妈乳头或乳晕附近有裂口或出血，在宝宝吸吮时，乳头有刺痛。家长如何做：宝宝吞下少量血液后并不会影响身体健康，停止让宝宝吃含血的乳汁后，宝宝大便颜色会逐渐恢复正常。哺乳妈妈要掌握正确喂奶姿势；喂奶后可以在乳头上涂抹一些乳汁，或涂抹羊毛脂等，可以滋润乳头，改善及预防乳头皲裂。在妈妈乳头皲裂的期间，也可以暂时用手挤奶的方式喂养宝宝。进食了某些深色食物宝宝吃了某些深色食物后，可能会出现大便颜色变黑，包括浆果、李子、蓝莓、葡萄、香蕉（香蕉上短的黑色小线会导致黑色便便）、巧克力、奥利奥饼干、黑糖、大量的深绿色食品、血肠、血豆腐等。家长如何做：这是正常现象，宝宝也没有其他身体不适，无需担心。只要暂停这些食物，大便颜色就会恢复正常。便秘表现：粪便坚硬，干粗或像羊粪球样大便，这类大便的颜色可能是黑色的。因便秘而导致排便困难，出现肛裂时，大便表面可能伴有血丝。家长如何做：具体护理方法，可参考「宝宝便秘」专题。宝宝口鼻或喉咙等部位出血后被吞下血液通过消化道，被胃酸、其他消化液和细菌分解，血液从红色变为黑色。当与粪便混合时，会使粪便看起来像焦油一样呈黑色。表现：除黑便外，同时明确有口腔（比如拔牙）出血、鼻出血、或异物致口腔咽喉部出血等。一般不伴随腹痛、呕吐等其他消化道症状。家长如何做：及时止住这些部位的出血，大便之后会逐渐恢复至正常颜色，且出血时宝宝的头尽量保持前倾，避免吞入过多血。其他少见情况除以上常见原因之外，如果宝宝因胃部疾病服用了某些抗酸药或铋制剂后，或者因消化道出血（包括食管、胃、肠道出血）等，也会造成大便发黑的情况。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么会出现大便发黑，或者不清楚该如何处理，都建议就医咨询。
宝宝大便发灰
宝宝便便发灰发白是怎么回事？怎么办？胆道闭锁这种情况需要引起家长的高度重视，尽快就诊。患有胆道闭锁的婴儿，胆汁无法从肝脏排出，堆积在肝脏中内，会迅速损害肝细胞，从而导致肝硬化，肝功能衰竭，这是非常严重的先天性疾病。表现：小婴儿首先是黄疸持续不消退（多在 2 周以上），或退而复现，皮肤是暗黄色。逐渐出现大便颜色变淡，出现白陶土样大便。小便会将尿布染成黄色，是因为胆红素排入尿液导致的颜色加深。家长如何做：当黄疸持续不消退或退而复现，或小婴儿大便颜色越来越淡且发白的时候，家长需要引起重视，尽快带宝宝去儿科就诊做检查。胆道闭锁需要进行手术解除胆道闭锁，目前还没有可以治愈的药物。特别提醒：小婴儿大便发白需尽快排除胆道闭锁。家长可以通过看「便便卡」 ，来自行判断宝宝每天的粪便是否正常，详见下图，供参考。图片来源：[1]母乳喂养的宝宝无法消化掉全部乳脂表现：大便中可能有少量白色颗粒（奶瓣），颜色可能是浅黄色。家长如何做：这是正常的生理现象，一般无需治疗。如果大便中奶瓣特别多，或奶瓣特别大，提示宝宝有可能对母乳中某些食物成分不消化不吸收，此时妈妈也需要关注宝宝的体重增长情况，从而及时发现营养吸收不良或体重增长不理想等问题。宝宝饮食中牛奶 / 高脂食物占比高宝宝一次喝了大量的牛奶，或是饮食中基本都是牛奶，其他食物吃得很少，或是进食了较多高脂食物，也许会出现大便颜色的发白或发灰。多发生在半岁以上的婴幼儿。家长如何做：一般宝宝没有其他不适，可以不用担心。调整改善饮食后，大便颜色就会转为正常黄褐色。胃肠道感染使消化系统肠道菌群失衡表现：宝宝不仅大便次数多、大便稀、颜色变浅，宝宝还会突然出现呕吐、腹泻、腹痛等，可能伴随发热。家长如何做：及时就医诊断，在医生的指导下对症治疗（预防脱水、抗生素治疗、服用益生菌等）。一般在治疗后，恢复正常饮食几天后大便颜色也会恢复正常。如果其他身体症状均已好转但大便颜色依然偏灰白，则需要及时就医。其他少见情况除以上常见原因之外，如果宝宝服用了某些药物（如抗酸类、抗生素类或抗真菌药物）或是做消化道造影服用了钡剂，或者出现了严重的腹部疾病，如肝脏、胆囊、胰腺等出现问题，也可能会导致大便颜色发白。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么会出现大便发灰发白，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
宝宝大便发绿
宝宝便便是绿色的是怎么回事？怎么办？新生儿出生头几天的绿色大便婴儿出生后排出的黑色大便是胎粪。一旦宝宝开始消化奶，大便颜色通常会在出生 3 天后变成绿色 / 黄绿色，然后过渡到黄色软便。因此，所有新生儿在出生头几天，在胎粪过渡期都会出现绿色大便，是正常现象。之后，宝宝的饮食及疾病等情况将直接影响便便的颜色和质地。当宝宝出现绿色大便，要根据大便质地（是正常软糊便 / 软条便，还是稀水便、粘液便、羊粪球样大便等异常大便）及排便次数有无异常（大便次数明显增加，或排便间隔明显延长）判断，不同症状对应不同病因和治疗方法。宝宝没有其他不适，只是单纯排绿便即宝宝的大便质地、排便次数没有异常，且宝宝身体情况健康良好，吃睡正常，那么家长就不必担心绿色便便，注意观察即可，一般也无需治疗。1. 先从宝宝喂养和饮食上（包括奶在内的所有摄入的食物）找原因母乳喂养的宝宝如果前奶吃得过多（吃一侧奶没几分钟就换另外一侧），宝宝摄入的高脂肪母乳不足会导致大便发绿。喂奶时应先让宝宝尽量去吃一侧，把该侧的乳汁都吸尽，再去吃另外一侧。下次喂奶时，先从上次未吸尽的一侧入手，再去吃对侧。两侧乳房轮流喂，这样能让宝宝吃到足够的前后奶，能最大程度保证蛋白质、脂肪的摄入。当妈妈生病或服用某些药物时，可能也会导致宝宝便便发绿，一般妈妈停止用药后，便便多会恢复正常。妈妈生病期间服用药物要遵医嘱，咨询内容包括服药的种类、服药与喂奶时间间隔、服药疗程等。没有停喂母乳的医嘱，都可继续母乳喂养。配方奶喂养的宝宝宝宝出现绿色大便，与奶粉中添加的铁剂有关系，尤其是氨基酸奶粉或水解蛋白奶粉喂养的宝宝，更容易出现绿色大便。这是正常现象，不需要处理，也不需要因此而专门更换奶粉。服用了绿色食物含有叶绿素的食物可以使宝宝的大便变绿，人工食用色素也具有相同的效果。可能导致宝宝出现绿色便便的食物包括：绿叶蔬菜，如豌豆、菠菜、西兰花和生菜等。或用绿色或蓝色食用色素染色的食物，如糖果、蛋糕、冰淇淋、早餐谷物等。不需要调整正常的蔬菜摄入。对于添加食用色素的食物，一般几天不吃后，便便就可以恢复正常。2. 排查宝宝最近是否服用了药物或接种疫苗，或进行了光疗照射服用药物铁补充剂和含铋的药物（如水杨酸铋）会使粪便变黑或呈深绿色。某些止痛药、营养素（如人造色素的维生素或含有果糖和山梨糖醇的维生素）也可能使大便颜色发深发绿。药物正常反应导致的大便颜色发绿，是不需要停用该药物的。且当治疗结束停药后，一般便便颜色也会恢复正常，家长不必担心。药物的产品说明书上通常会指出服用该药物后大便颜色是否改变，可以注意查看。疫苗接种有些家长可能会观察到宝宝在接种疫苗后，大便会呈绿色，甚至出现稀便。这是疫苗反应可能出现的表现之一，也不需要治疗，基本在几天后大便就会恢复正常。光疗黄疸的新生儿在接受光疗后可能会出现绿色大便。这也是正常现象，停光疗后大便颜色一般也会逐渐恢复正常。宝宝大便颜色发绿并同时出现腹泻腹泻一般是指宝宝大便次数明显高于平时，且大便质地 / 性状改变（稀便、水便、粘液便、泡沫便、血便等）[1]。腹泻通常是粪便颜色变成绿色的罪魁祸首。当小肠不能吸收足够的水时，就会发生腹泻。由于腹泻会改变大便中的水和电解质的量，且通过消化系统的速度也会加快，因此会改变大便的颜色。因此，需要积极治疗和缓解宝宝腹泻的症状，具体方法详见「宝宝腹泻」专题。宝宝大便颜色发绿并同时出现便秘便秘是排便频率少（每周两次或更少），且伴随大便粗硬、排便困难或疼痛[2]。便秘时大便在体内停留过长，大便过度氧化，颜色就会发绿，且大便容易呈羊粪球样或大的结块。因此，需要积极治疗和缓解宝宝便秘的症状，具体方法详见「宝宝便秘」专题。其他原因除以上常见原因之外，如果宝宝出现了肠外感染（如有中耳炎，尿路感染和肺炎等原发疾病），或者是患有肠易激综合征（IBS）、炎症性肠病（IBD）、甲亢性腹泻等疾病时，也可能会造成便便发绿的情况。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么会出现便便稀，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
宝宝蛋白尿
什么叫蛋白尿？尿常规「蛋白质」阳性，需警惕蛋白尿正常情况下，宝宝的尿液中会有极少量的蛋白质，在做尿常规等检查时，因为量太小，并不能被检测出来。但如果宝宝的尿常规检查结果中「蛋白质」一项为阳性，就要警惕宝宝可能存在「蛋白尿」的情况。蛋白尿的临床定量标准蛋白尿在临床上也有具体的定量标准，也就是 24h 尿蛋白定量超过 150mg 或尿蛋白 / 肌酐 ＞ 0.2 ，就被称为蛋白尿。通俗来说，就是把宝宝 24 小时内的尿液全部收集起来，测量尿液中蛋白质的含量，如果超过 150mg 就是蛋白尿。还有一种方法就是收集宝宝的一次尿液，测量尿液中蛋白 / 肌酐（Pr/Cr）的比值，如果比值超过正常范围，也考虑蛋白尿。2 岁以上儿童 Pr/Cr 的正常值为小于 0.2 mg/mg（< 20 mg/mmol）；6～24 个月的婴幼儿的正常值为小于 0.5 mg/mg（< 50 mg/mmol）。高危人群有肾脏疾病家族史的宝宝，是出现蛋白尿的高危群体[1]。怎么预防宝宝出现蛋白尿？预防宝宝出现蛋白尿，建议家长做好以下几点。平时养成运动的习惯，但是尽量避免过度或剧烈运动。注意宝宝手部的卫生，远离呼吸道感染的病人，尽量减少感染性疾病的发生（从而减少发热的发生）。注意外阴部卫生，避免发生泌尿系感染。如果宝宝本身就有基础疾病，比如肾脏相关的疾病，或者有糖尿病、高血压等疾病（这些疾病不控制的话，可能会引起肾脏方面的并发症），需要遵医嘱积极治疗、定期复诊。宝宝有蛋白尿，会有哪些症状表现？对于尿液中蛋白质含量比较低的蛋白尿宝宝，可能没有什么特殊的表现，一般只有在尿常规检查时才会偶然发现。对于尿液中蛋白含量为中到大量的蛋白尿宝宝，可能会出现下面这些症状。尿液中有泡沫，或者尿尿减少有浮肿的表现，可表现为双侧眼皮、脸部、腹部、双腿、脚背、阴囊、外阴等部位的浮肿，可能还会伴随体重增加、腹胀等症状严重时可能出现呼吸困难、全身高度浮肿、局部皮肤撑破后出现渗液等症状。宝宝被检查出蛋白尿，应该怎么办？建议重复监测尿常规，以排除误差如果宝宝出现蛋白尿，家长不要紧张，建议多次重复检测尿常规，以确定宝宝是否确实存在蛋白尿，而不是出现了实验误差。一过性的蛋白尿，可定期监测尿常规如果宝宝的蛋白尿是一过性（暂时性）的，在宝宝退烧或者充分休息后复查，蛋白尿就消失了，那么这种情况一般不需要特殊处理，基本也没有后遗症，注意定期监测尿常规就可以了，比如每 3 个月或半年监测一次。在宝宝发烧或者感染期间，要听从医生的建议，积极治疗发烧、控制感染。日常生活中，家长要注意让宝宝劳逸结合，尽量避免剧烈运动。持续性蛋白尿，需要到专科医院就诊如果宝宝的蛋白尿持续存在，就需要到儿童医院的肾内科就诊，进一步做检查来判断宝宝是否存在肾脏疾病，并听从医院的建议使用药物等治疗。一过性蛋白尿的宝宝，一般在发热性疾病恢复或者安静休息等之后，就可以得到很好的恢复，基本没有后遗症。直立性蛋白尿对身体无害，不需要治疗，通常也会随着年龄的增长而消失。而病理性蛋白尿的宝宝，治疗效果会因为肾脏疾病的不同而不同，需要听从专科医生的建议来做好后续治疗和护理。宝宝为什么会出现蛋白尿？宝宝出现蛋白尿，一般分为生理性和病理性两种情况[1]，常见的有以下几种类型。暂时性：如剧烈运动等引起的蛋白尿对于小宝宝来说，暂时性蛋白尿比较多见，其中最常见的是剧烈运动、发烧、紧张等应激状态下出现的蛋白尿，这种蛋白尿一般程度比较轻，多是一过性的，在宝宝充分休息或是退烧后，蛋白尿就会消失。直立性蛋白尿直立性蛋白尿，指发生在直立时尿液中的蛋白质丢失，而躺下时则没有。这种情况发生在 2%～5% 的青少年中，原因目前尚不清楚。如果要鉴别是否直立性蛋白尿，需要收集两个尿液标本来检测：一个是在孩子站立或坐着时（通常在白天），另一个是在孩子睡了几个小时之后（例如，早上起床的第一件事就是解小便然后及时送检）。持续性蛋白尿持续性蛋白尿通常是病理性的，提示宝宝可能有肾脏方面的疾病。宝宝肾脏方面的疾病一般都有感染作为诱因，且感染也会加重宝宝的肾脏疾病。临床上比较常见的肾脏疾病包括原发性肾病综合征、IgA 肾病、遗传性肾炎、狼疮性肾炎、过敏性紫癜性肾炎等，这些情况需要到儿童医院肾内科进一步检查来确诊。
宝宝大便酸臭
宝宝便便有酸臭味是怎么回事？怎么办？食物在肠道内分解形成粪便，而肠道内的细菌会对食物进行腐败作用，这些产物最终组成了大便的气味，而臭味主要源于其中的吲哚和硫化氢（臭鸡蛋味）。正常情况下，母乳喂养的婴儿便便基本不臭，配方奶喂养的婴儿便便会有一点臭味。当添加辅食后宝宝摄入了各种蛋白质类食物，食物残渣的成分发生了微妙的变化，宝宝的大便味道也就会更重一些。饮食因素宝宝在食用大量高蛋白或高脂肪饮食或加工食物时，大便可能会变得难闻。这是由于高蛋白食物摄入量增加后，会使小肠暂时无法完全吸收，粪便中的蛋白质碎片含量较高，在腐败菌的分解作用下，就会产生较臭的味道了。而且大多数的高脂肪食物中含有氮和硫两种「臭气」成分，在身体摄入这类食物之后，拉出来的粪便臭味会加重。处理：当宝宝大便性状没有特别变化，或大便只是稍稀，同时伴有酸臭味时，建议找找宝宝近期的饮食因素，母乳喂养的妈妈也可以找找自身的饮食因素，但通常无需不加选择的「忌口」。食物过敏小婴儿无痛性血便或长期腹泻，伴随大便酸臭味，要考虑食物过敏，尤其是牛奶蛋白过敏。食物过敏表现多种多样，比如：皮疹、呕吐、腹痛、腹胀、腹泻、便秘、便血、睡眠不稳、厌食、生长发育不良等。当然，过敏表现不是都要在一个宝宝身上出现，很多食物过敏的宝宝只是表现 1 种或 2 种过敏症状。处理：首先要注意从饮食结构中积极排查可疑的过敏源，暂时停掉有可能会导致宝宝过敏的食物。必要时咨询专业人士寻求诊断和指导。如果高度疑似是牛奶蛋白过敏的话，可以在医生指导下，更换成深度水解蛋白奶粉或氨基酸奶粉。日常添加辅食一定要遵循「由稀到稠、由单一到多样，由细到粗」的原则，新添加的食物在尝试 3～5 天宝宝没有出现不舒服的症状后，再尝试其他新的辅食。乳糖不耐受婴幼儿乳糖不耐受通常是暂时性的，大多是长期腹泻后「继发性乳糖不耐受」。乳糖不耐受的宝宝在食用较多量乳制品后（包括母乳或含乳糖奶粉，或鲜牛奶等）可能会出现粪便松散有臭味、腹胀、腹痛、恶心等不适反应。处理：乳糖不耐受本身是一种普遍存在的现象，本质上是可以自行好转的。考虑乳糖不耐受的宝宝，可以尝试在喝母乳前，给宝宝补充乳糖酶制剂（按说明书冲调后给宝宝喝）；如果是奶粉喂养的宝宝，也可以考虑换用无乳糖奶粉一段时间，待大便恢复正常，再慢慢过渡到普通奶粉。当大便恢复正常后，体内乳糖酶也会逐渐恢复，可以再正常食用乳制品。肠道感染肠道感染（包括细菌、病毒等）会导致大便酸臭味，便便特别稀或伴有粘液或血丝，同时宝宝可能会出现腹泻、腹痛、发热等症状。处理：出现上述症状，建议及时就医，化验大便，及时诊断治疗。服用抗生素服用抗生素会破坏肠道内好细菌和坏细菌的微妙平衡，从而导致大便酸臭味，可能同时伴有腹泻。处理：在大多数情况下，完成抗生素疗程后这类症状会很快消失。一般情况下不需要因此而停用抗生素。期间尽量避免食用小麦、乳制品和高纤维食物（如含麸的食物等），这些食物会进一步刺激肠道。如果同时有腹泻，可以多给宝宝喝大量的液体（奶或者水、补液盐），避免出现脱水。规范使用抗生素、避免没有临床诊疗必要性的抗生素使用。
宝宝冻疮
宝宝起冻疮了怎么办？冻疮多能自愈，可外用保湿品或药膏冻疮大多数可以在 1～3 周内消退，尤其是天气变暖时，会不治而愈，只有个别的需要几个月时间，一般轻微的可以不看医生。且冻疮没有后遗症，只要不刺激加重或者继发感染，通常不会引起永久性的损伤或疤痕，家长不必担心。治疗上，个别产品可以考虑使用，不过也都只是辅助作用，并不是特效药。下面是一些护理建议[1-3]：可以给宝宝的冻疮处使用乳液或润肤产品进行保湿涂抹，例如凡士林，有一定的作用。在一般防护和保湿无效后，也可以考虑外用糖皮质激素（俗称激素），它能够在一定程度上帮助病变消失，可能有助于炎症和瘙痒症状。不建议使用含有樟脑的冻疮膏。樟脑摄入体内有时会引起副作用，特别是小宝宝，涂抹之后可能会吃进嘴里。另外，皮肤破损之后，樟脑也更容易吸收到体内。严重的冻疮皮损消退后有时可能会合并有其他的皮肤问题，例如瘢痕和色素沉着。所以出现冻疮后需要尽量保护，避免宝宝抓挠、划伤，平时也不需要按摩或摩擦，以防感染。**情况严重时建议就医咨询**以下情况，最好可以带宝宝看看医生[1,2]：冻疮疼痛很严重；出现化脓、破溃、起水疱，怀疑有感染；冻疮出现 3 周后都没有改善的迹象；如果气候回暖之后冻疮都没有消退，也需要去看医生排除其他疾病。宝宝为什么会长冻疮？皮肤暴露在寒冷空气中，可能会起冻疮冻疮多发生在每年 11 月到次年的 4 月。最根本的原因尚不清楚，不过有可能是身体皮肤暴露在寒冷因素中，在复温（恢复正常温度）过程出现了异常的皮肤反应。一个比较合理的解释是[1,2]：寒冷皮肤的复温会引起皮肤下面的小血管比附近大血管扩张得更快，这会使血管里的血液泄漏到附近的组织，最终表现就是冻疮。特别严寒的地方反而不那么容易出现冻疮，因为大家御寒条件和措施更到位。仅次于严寒地区的高湿度和寒冷地区的人们，御寒措施和意识差一些，出现冻疮的风险更高。以下因素可能会让宝宝更易有冻疮[1,3]不够保暖：寒冷季节宝宝的衣物遮盖不到位或者不保暖，让皮肤更容易暴露在冷空气中。性别因素：女孩（女性）比男孩（男性）更容易患冻疮，具体原因尚不清楚。体重因素：低体重、相对瘦弱的宝宝，出现冻疮的风险会增加。循环不好：血液循环不好（比如手脚容易冰凉）的宝宝往往对温度的变化更敏感，也更容易患上冻疮。宝宝长冻疮，主要表现是什么？冻疮是皮肤受寒冷刺激后的一种改变，本质上是皮肤小血管的病变，可以理解为局部的炎症（不是感染）和淤血。它的表现有这样几个特点[1]：皮肤上有成片的红色区域，可能有 1 个或者多个，经常出现在手上或脚上，尤其是手指和脚趾。除此之外，还有可能出现在耳朵、脸蛋、鼻子和屁股上，这些都是比较容易暴露在寒冷环境的部位；皮肤冻疮处颜色可能出现变化，从红色到深蓝色或者紫色；皮肤肿胀，有时也会有疼痛、烧灼的感觉；少部分人会有破溃和水疱。下面图片展示的都是冻疮：图 1. 冻疮：手指成片发红图片来源：https://www.visualdx.com/visualdx/diagnosis/chilblains图 2. 手指成片发红，部分有结痂图片来源：https://www.visualdx.com/visualdx/diagnosis/chilblains图 3. 脚趾紫红色肿胀图片来源：https://www.visualdx.com/visualdx/diagnosis/chilblains图 4. 鼻头成片的紫红色以及少许结痂图片来源：https://www.visualdx.com/visualdx/diagnosis/chilblains怎么预防宝宝反复出现冻疮？冻疮的预防重于治疗，良好的预防措施可以减少冻疮出现的机会，并且也可以缓解已经有的冻疮。以下的具体措施可以供家长参考[1,2]：避免或减少宝宝接触寒冷因素在寒冷季节，注意保持宝宝手、脚和脸处于温暖状态，注意居住处的防寒，室温尽量别低于 10 ℃。在寒冷天气外出时，尽可能完全遮盖宝宝所有暴露在外的皮肤，可以选择连指手套、帽子和围巾等。过于紧身的衣服保暖效果可能比较差，也可能会限制血液循环，更好的选择是给宝宝穿几层宽松的衣服。同时，建议给宝宝穿暖和防水的鞋袜，并及时更换打湿了的贴身物品，因为潮湿环境下更容易出现冻疮。皮肤寒冷处或冻疮部位，要慢慢回温如果宝宝暴露在冷空气中的皮肤部位，或者已经起冻疮的部位很冰凉，建议慢慢地加热回温。不要突然加热回暖（例如用火炉、暖气片和太热的水），回暖太快会引起皮肤疼痛、发红和肿胀，更容易造成或加重冻疮。
宝宝打嗝
宝宝打嗝是怎么回事？新生儿、婴儿宝宝与成人一样，在胸腔和腹腔之间有一层被称为「膈肌」的肌肉。它把胸腔和腹腔分割开来，起到分隔和保护胸、腹腔器官的作用。当宝宝吃奶过快、吞入大量空气、暴露于寒冷的环境中时，都会使植物神经受到刺激，从而使膈肌发生突然的收缩，引起气流从胃冲向喉咙，导致声带非常短暂地闭合，从而产生典型「嗝」的一声。图片来源：参考文献[1]宝宝在奶后常常会有规律地发出此种声音，这就是我们常说的宝宝打嗝。打嗝通常在进食后或哭闹后出现，一般是生理过程，并不会造成什么病理性的问题，随着宝宝发育成熟，一般会自行缓解，无需过渡干预。什么是打嗝？打嗝，医学术语称为「呃逆」，与打饱嗝（嗳气）不是同类症状。打嗝时因为膈肌痉挛，导致声带突然闭合，产生特征性的「嗝」声。
什么时侯需要拍嗝？当新生儿、婴儿宝宝出现以下 3 种情况时建议拍嗝：宝宝吃奶变得烦躁：如果宝宝吃着吃着开始变得烦躁不安，但又明显没有吃够，那就有可能是一个嗝顶住了，可以暂停喂奶，给宝宝拍拍嗝。宝宝吃奶很急：吃奶很急，大口吞咽时很有可能会吞入空气。用奶瓶喝奶：奶瓶吃奶要比吃母乳的时候更容易吞入更多的空气，更需要拍嗝。当宝宝打嗝不止时，我们可以怎么做？总体来说，宝宝容易打嗝是一个正常现象，而且大部分宝宝都会有时不时打嗝的情况，家长们不用太过紧张。随着宝宝逐渐长大，膈肌的发育成熟，打嗝的现象会逐渐减少，一般不需要特殊干预。但如果爸爸妈妈希望用一些方法来缓解宝宝的打嗝不适，可以试试下面的方法。对于小婴儿：改变喂奶姿势 + 拍嗝。如果宝宝在喂奶的时候出现打嗝，可以改变一下宝宝吃奶的姿势，同时尝试用拍嗝的方法来缓解打嗝的症状。等到宝宝不再打嗝了，就可以继续喂奶。如果宝宝打嗝持续 5～10 分钟了，还是不能自己停止打嗝，可以试试继续给宝宝喂奶，有些宝宝在吃奶的过程中就会停止打嗝。使用安抚奶嘴。吸吮安抚奶嘴有时可以帮助宝宝放松膈肌，有助于停止打嗝。按摩宝宝背部。轻轻按摩宝宝的背部，也有可能帮助让宝宝情绪平稳和放松膈肌。对于年龄较大的宝宝：可以尝试短暂地屏住呼吸或进行 Valsalva 动作（即深吸气后屏住，再用力做呼气动作）；小口喝冰水；含水漱口，含一会然后吐出去；吃一小勺砂糖；蹲下来，将膝盖弯曲至前胸，全身向前倾。需要提醒大家的是，以上这些方法的有效性并不十分确切，但因为在家里可操作性强，几乎没有副作用，所以当宝宝出现打嗝不止的时候，家长们可以根据宝宝的年龄，在家中尝试看看能不能帮到宝宝。宝宝打嗝的时候如何拍嗝？手的形状：拍嗝时的手形应该是除大拇指外，四指要微曲，和掌心形成一个空间，就像要捧起水一样的动作。这样拍背时，掌心是悬空的，不会接触宝宝的背部，由手指和手掌周围拍到宝宝背上。这个姿势防止拍嗝时用力过猛，拍疼宝宝。注意五指不能伸直，像「击掌」的手势，这样的手势拍背，容易用力过大导致宝宝不舒服。拍嗝的频率：拍嗝的频率可以一分钟 50～60 次左右，不要太快到宝宝感觉不舒服即可。拍嗝的时间：建议喂奶完成后马上拍嗝，也可以在喂奶中间暂停拍嗝。如果宝宝吃奶过程中烦躁不安或哭闹，可以停下来拍嗝后再重新喂。如果宝宝吃得很顺利，也可以等吃奶结束后拍嗝。一次拍嗝建议拍 3～5 分钟。宝宝打嗝的时候拍嗝的姿势有哪些？第一种姿势：肩上拍嗝。肩上拍嗝是最常用的姿势。家长可以把宝宝竖直抱起来，面对面，贴身拥抱，然后让宝宝的头趴在大人的肩膀上，宝宝的胸腹部和大人的胸膛贴住。这时家长可以身体稍微往后倾，或者半躺在床、沙发上，方便宝宝靠着。然后一只手搂着宝宝膝盖窝或者托着宝宝屁股固定，另一只手顺着宝宝的背部，从下往上轻轻拍打。如拍背后，听到宝宝打「嗝」以后，就可以恢复到原来抱姿，不用一直竖着抱。第二种姿势：腿上拍嗝。将宝宝上半身扶起来成为坐着的姿势，坐在大人腿上，宝宝侧身对着大人的胸部，大人一只手掌从身体前面护住宝宝身体，支撑住他的胸部和头部，并让宝宝身体前倾，让宝宝的下巴正好靠在大人手掌虎口位置，固定好宝宝之后，大人用另一只手从下往上轻轻拍背或抚摸背部。图片来源：参考文献[2]第三种姿势：飞机抱式拍嗝。最后一个是飞机抱式拍嗝，这是一种比较适合爸爸，可以单手托起宝宝。大人用胳膊托着宝宝的身体，让宝宝趴在大人的一只胳膊上，这时，宝宝的头在手肘处，而大人的手掌握住宝宝的大腿根,让宝宝的头部高于胸部，然后，大人用另一只手轻轻抚摸或拍打宝宝的背部。或者让宝宝趴在大人的腿上，扶住他的头，让头部略高于胸部，然后轻拍他的背或者轻轻画圈抚摸。特别注意：三种拍嗝方法最关键的就是：让宝宝的头高于胃部，然后从下往上轻轻拍打宝宝背部。拍嗝时要注意给宝宝脖子支撑，避免宝宝头部晃动。这 3 种姿势对给宝宝拍嗝都是很有效的，没有优劣之分，家长可以根据自己的需要进行选择。如果几分钟后还是没有拍出嗝来，不用担心，继续喂奶即可，因为宝宝不是每次都肯定会打嗝。等他吃饱后再试着拍嗝，然后竖直抱起 10～15 分钟防止吐奶。每次吃完奶都需要拍嗝吗？建议尽量每次吃完奶都要拍嗝，如果有些宝宝不吐奶或者竖抱后嗝就打出来了，也不用刻意去拍嗝。婴儿期的宝宝容易出现溢奶、吐奶的情况，原因有以下两点：因为小宝宝的胃呈水平状，胃的肌层亦发育不全，且贲门较宽，括约肌不发达，其关闭作用不够强，所以进到胃里的空气容易返回食管，逐渐往上升最后从嘴巴出去，导致婴儿易发生呕吐和溢乳。小宝宝的食物以奶为主，在胃里的流动性更大，而且小宝宝大部分时间都是躺在床上的，他们的胃和食管在体内处于水平位置，食物就更容易从胃部向上返回到食管了。如果不及时拍嗝，宝宝自己也没有打嗝，胃内空气越积越多，也会让宝宝感觉不舒服，进而产生哭闹。所以为了让宝宝吃饱喝足之后更舒适，减少溢奶吐奶，尽量每次吃完奶都要拍嗝，当然有些宝宝不吐奶或者竖抱后嗝就打出来了，也不用刻意一定要拍嗝。等宝宝开始添加辅食，已经主要吃辅食等固态食物之后，就不容易出现吐奶了，这时候可以不用再刻意拍嗝。夜奶后需要拍嗝吗？家长可以先观察，根据宝宝是否舒服再决定：母乳喂养的宝宝因为喂夜奶的时候，一般都是采用「侧躺式哺乳」，侧躺喂奶的时候，奶的流速减慢，宝宝也不太容易吞入气体。如果不拍嗝，宝宝也没有明显不舒服，那家长就不用为了拍嗝而打扰宝宝睡眠。奶瓶喂养的宝宝，吃奶时更容易吞入空气，如果不拍嗝，晚上宝宝可能会因为胃部气体太多哭泣，会增加睡觉时吐奶的可能，可能会呛到宝宝，同时也会影响宝宝睡眠。建议夜奶后也要拍嗝，如果发现拍完嗝宝宝会睡得更好，那就可以在宝宝大口大口吞咽之后先拍嗝，拍完再继续喂，这样喂完宝宝就可以直接睡了。如果宝宝月龄已经很大，吃奶很熟练，夜里不拍嗝也不会吐奶、哭闹，那么以后可以减少拍嗝逐渐不拍。需要注意的是：如果上面这些措施都不能缓解打嗝，或者打嗝加剧影响到进食、睡眠、导致呼吸困难，或者持续打嗝超过 48 小时了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。宝宝打嗝如何预防？第一，注意喂奶姿势奶瓶喂养：要选择适合大小的奶嘴孔，避免选择过大的奶嘴孔导致宝宝吃奶过急，过猛吞入过多空气。喂奶时可将宝宝抱起，身体尽量坐直，将奶瓶水平放置稍微倾斜一点，避免将奶瓶竖得很高，导致奶水流速过快。喂奶过程中确保奶嘴最前端的小球部充满奶水，避免有空气进入，导致吃奶过程吞入过多空气；母乳喂养：确保宝宝深衔乳，吃奶时除乳头外还要含入大部分乳晕，上下唇外翻，避免只含住乳头，导致吸吮过程中吸入空气。第二，注意喂奶环境：尽量在安静、轻松的环境中喂奶，过程中避免噪音、强光等各种以外打扰，以免吞咽下大量空气而打嗝；第三，注意冲奶方式：冲奶粉时先倒入一定量的温水，再倒入奶粉，双手掌心扶住奶瓶侧面，以滚动的方式让奶瓶左右摇晃，避免上下用力摇晃产生大量气泡；注意不要等到宝宝过度饥饿时喂奶，不要在宝宝剧烈哭闹时喂奶，也不要给宝宝吃的太快、吃的太多，否则容易导致吃奶时吸入空气；对于频繁打嗝的宝宝，可以吃奶过程中暂时停顿并调整姿势，可以减缓宝宝的吞咽速度，减少吞下的空气，也可以在喂奶间隔拍嗝：奶瓶喂养的宝宝可以喝 60～90 毫升左右的奶就暂停一下拍拍嗝；母乳喂养的宝宝可以中间调整姿势或者换另一侧吃的时候拍拍嗝；如果宝宝一边喝奶一边扭动不安，也可以暂停喂奶并拍拍嗝。如何预防宝宝频繁打嗝？如果宝宝特别容易出现打嗝，我们可以提前做一些事来预防。不要在宝宝哭闹和过于饥饿时喂奶。如果宝宝经常打嗝，试着在他平静的时候给Ta喂奶，当宝宝哭闹明显的时候尽量不要喂，先稍微安抚一下，等情绪稳定后再喂，防止有些宝宝吃得太急将大量空气吞入胃内，引发打嗝。如果宝宝已经饿过头了，吃奶的时候也会很急，导致吞入大量空气引发打嗝。新手妈妈可以尽量学会识别宝宝的喂养信号、及时响应喂养需求。母乳喂养时注意宝宝的含乳姿势。母乳喂养的时候，如果奶量大、奶速急，哺乳时妈妈应按压乳头，以避免乳汁流出过急；喂奶的时候要让宝宝含住大部分乳头乳晕，防止吸入大量空气。图片来源：自己制作奶瓶喂养时注意奶嘴孔大小和奶瓶角度。奶粉喂养要注意根据宝宝的年龄选择适合的奶嘴，防止因奶嘴孔大小不合适导致宝宝喝得太快太急，吸入很多空气。同时可以调整奶瓶角度，让奶液充满整个奶嘴，减少奶嘴中的气体。
宝宝打嗝什么情况下应该前往医院就诊？宝宝打嗝一般都是生理性的，因为宝宝的横膈膜，包括能对其起到调节作用的植物神经都还没有发育完善，所以容易引起宝宝打嗝。如果出现暂时性的打嗝一般可不做处理，一段时间后可自行缓解。如果出现了以下情况，需要及时就医：宝宝频繁地打嗝，持续时间超过 48 小时，这种称为持续性打嗝；打嗝时间持续了 2 个月以上，这种称为顽固性呃逆。打嗝严重到导致进食、睡眠或呼吸困难，同时并有食欲变差、体重减轻或频繁呕吐，则需要考虑是否因为其他较少见的原因如胃食道逆流、肺炎等疾病，或对药物的不良反应有关，需要立即前往医院就诊。医生会帮助您具体分析宝宝打嗝的原因，判断是否需要进行针对性的治疗。比如有无神经系统疾病、胃肠道疾病、胸腔和肺部疾病、心血管疾病、中毒或代谢异常、药物影响、心理因素等。如果怀疑有，可能需要积极干预和治疗这些疾病，打嗝的现象也就自然缓解了。
宝宝打嗝可能是哪些原因导致的？宝宝打嗝可能由以下原因导致：饮食不当：如进食过快、过急、过饱，或者喂奶姿势不正确导致吞下大量空气；情绪变化：如剧烈哭闹或兴奋大笑时受到刺激及吞下空气；温度变化：如温度突变，受到寒冷刺激等。因上述原因导致膈肌痉挛进而引起打嗝。为什么宝宝会经常打嗝？打嗝在医学上又称为呃逆，是一种非常常见的现象，尤其在新生儿当中，它是由于宝宝的膈肌阵发性收缩引起。主要原因有以下几种：生理因素：由于小宝宝的植物神经发育尚未还没有完善，不能很好地协调膈肌的运动，当受到轻微刺激，膈肌就会突然收缩，引起快速吸气，而发出「嗝」声。吞入大量空气：包括使用奶瓶不当、喂奶姿势错误、吃奶过急等，这些都可能导致宝宝吞入大量空气，从而会刺激膈肌，出现打嗝。其他因素：宝宝吃得很多胃部过于饱胀、肠胀气、吃了过热或者刺激性食物、喝苏打水或者其他碳酸饮料、消化不良、胃食管反流等。
宝宝单纯疱疹病毒感染
什么是单纯疱疹病毒感染？单纯疱疹病毒感染指的是由单纯疱疹病毒（HSV）引起的皮肤、口腔、嘴唇、眼睛及生殖器的反复感染，严重时，感染还可能会侵犯到肝、肺和中枢神经系统。单纯疱疹病毒感染，以皮疹表现为主，在宝宝口腔内、嘴唇及嘴唇周围皮肤、其他部位皮肤出现红斑的基础上，有簇集性的小水疱，且局部还会又痒又灼痛。由于感染容易复发，因此临床上常把单纯疱疹病毒感染分为原发性（首次被感染）和复发性两大类。宝宝感染了单纯疱疹病毒，会有哪些症状？单纯疱疹病毒感染后临床表现有很多，在婴幼儿中比较常见临床表现主要有疱疹性龈口炎、皮肤单纯疱疹、疱疹性瘭疽（biāo jū）和 Kaposi 水痘样疹，以皮肤粘膜部位成片成簇的小水疱为主要发病特征。疱疹性龈口炎这是原发性（首次被感染）单纯疱疹中最常见的一种，多发生在 1～5 岁的儿童。感染前期宝宝会有高热、咽痛、淋巴结肿大等表现。感染期的临床主要表现为宝宝咽部或口腔粘膜的任何部位出现的群集性（成片）小水疱、溃疡，牙龈红肿、出血等，还可伴有口周部位疱疹。一般还会伴有剧痛，可能导致宝宝吞咽困难，影响正常饮食、饮水，整个病程大约 2 周左右。皮肤单纯疱疹单纯疱疹病毒可在皮肤表面任意位置上感染，从而出现疱疹，主要表现为红斑基础上的群集性的成片小水疱，局部会有疼痛或烧灼感。在宝宝首次被感染后，病毒不会被身体完全清除，而是以潜伏状态存活于体内，在特定的情况下可被再次激活，导致复发。再激活的诱因包括免疫缺陷、情绪应激（即外界因素的强烈刺激导致情绪的突然变化）、日晒、发热、原发感染部位受到创伤等。如果是首次被感染可能会有发热或不适感，复发性感染则很少有全身症状。小 Tips：口角炎大多是不会出现水疱的，即使有，也不会是簇集性水疱，基本是散发的。所以家长可以比较容易地对宝宝口角炎和口周单纯疱疹进行鉴别。口唇单纯疱疹，图片来源：专家提供点击查看图片，高能预警↓手部单纯疱疹，图片来源：专家提供点击查看图片，高能预警↓眼部单纯疱疹，图片来源：专家提供疱疹性瘭疽（biāo jū）发生在手指上的单纯疱疹病毒感染称为疱疹性瘭疽，是由单纯疱疹病毒直接在宝宝正常或擦伤后的皮肤内感染所致。主要表现为手指红色斑片基础上的成簇水疱，水疱看起来比较深，且伴有疼痛。疱疹性瘭疽在儿童中也比较常见，数据显示 80% 患有疱疹性瘭疽的宝宝，存在口腔内疱疹病毒感染史[1]，由于宝宝常有吃手的习惯，所以儿童中的疱疹性瘭疽大多可能是从口腔内的疱疹病毒感染而来。点击查看图片，高能预警↓点击查看图片，高能预警↓点击查看图片，高能预警↓疱疹性瘭疽，图片来源：专家提供Kaposi 水痘样疹（疱疹性湿疹）这种常见于患有特应性皮炎及湿疹的宝宝中。患有特应性皮炎和湿疹的宝宝，由于皮肤屏障功能受损，且经常使用糖皮质激素药物治疗，所以相对皮肤正常的宝宝，更容易出现疱疹病毒感染。Kaposi 水痘样疹的特征，是在宝宝原有的皮损部位及其周围的皮肤上出现散发的水疱或脓疱，皮疹可迅速传播至周围皮肤，可能会伴有发热及无力等全身症状。点击查看图片，高能预警↓宝宝确诊是单纯疱疹病毒感染怎么办？宝宝感染单纯疱疹病毒后，可能出现的症状表现有很多，根据不同的病情程度，处理方式也有不同。症状不严重时，一般涂抹药膏就可以一般来说，如果宝宝精神好、吃饭饮食不受影响、皮疹范围比较局限、既往也没有多次复发的情况，那么一般在皮肤疱疹处给宝宝涂抹些药膏就可以帮助好转，比如阿昔洛韦乳膏、喷昔洛韦乳膏等，可以每 2～4 小时涂一次，大约涂 4～7 天左右就可以见效。不要挑破小水疱，以防感染皮损部位的小水疱不要自行挤破或挑破，以免感染加剧。如果宝宝不小心把这些水疱抓破了，可以涂抹一些抗生素软膏以预防感染，如莫匹罗星软膏（百多邦）。修剪指甲，注意卫生感染期间，最好也注意给宝宝修剪清洗指甲，避免搔抓引起继发细菌感染，宝宝用过的衣物、床品、毛巾等也要及时清洗。同时，让宝宝多休息，也有助于皮疹好转。宝宝症状严重时请及时就医如果宝宝在皮肤有疱疹的同时，还出现了发热、咽痛、吞咽困难、齿龈红肿，或感染蔓延至眼部、眼球潮红充血，或全身都有泛发性的水疱，那么就不要继续观察了，最好立马就医。根据宝宝的具体情况，医生可能会给宝宝开一些口服或静脉使用的抗病毒药物，比如伐昔洛韦、泛昔洛韦、阿昔洛韦等。如何预防宝宝出现或复发单纯疱疹病毒感染？避免接触患有单纯疱疹的人群单纯疱疹具有传染性，病毒存在于患者或病毒携带者的水疱疱液、唾液和粪便中，主要是通过生活中的直接接触传染，还可以通过与感染者共用餐具等方式间接传染。因此，一定要避免患有单纯疱疹的人（包括曾经有过口腔疱疹病毒史的人）亲吻宝宝。另外，如果家人中有患单纯疱疹，那么餐具、毛巾等都要做到专人专用，定期消毒。日常也不要让宝宝跟别的小朋友共用餐具。观察宝宝是否有复发前的早期症状如果宝宝之前感染过单纯疱疹病毒，那么大部分人都会比较容易察觉到复发前的早期症状，比如此前感染过的部位出现疼痛、烧灼感、麻刺感或瘙痒[2]。年纪小的宝宝不能有效沟通，家长可以通过观察宝宝经常出现水疱的部位是否有变红、宝宝是否总是抠抓等来判断。那么，在水疱出现前，就可以遵医嘱预防性地局部涂抹抗病毒药物，如阿昔洛韦乳膏或凝胶、喷昔洛韦乳膏等，可防止病毒传染至邻近皮肤或家庭其他成员[1]。同时，如果家长发现，宝宝一经过日晒，单纯疱疹就会复发，那么外出时就要注意用帽子、衣服等遮盖、使用物理性防晒霜（重点是此前感染过的皮肤部位）等，这些对预防复发都是有帮助的。经常复发感染的宝宝需要就医若宝宝单纯疱疹的复发频率比较高，每年超过 6 次以上，或每次复发时症状都比较重，那么最好请医生帮宝宝做个全面检查，排除是否存在诸如营养不良、先天性疾病、贫血或其他可能引起免疫缺陷的疾病。医生可能会根据宝宝个体情况，酌情长程（6 个月）系统性使用抗病毒药物（如阿昔洛韦）治疗来预防复发[1]。
宝宝盗汗
宝宝盗汗怎么办？大部分盗汗是正常现象，不需要治疗盗汗可能发生在任何年龄的宝宝身上，婴幼儿期的（多是 3 岁以下）宝宝相当普遍，其中男孩比女孩发生的可能性更大。盗汗可能会定期发生（有研究表明 12% 的宝宝每周都会盗汗），也可能只是偶尔发生。只有少数盗汗与疾病有关，大部分是没有问题的[1]。如果宝宝只是晚上出汗过多，但没有其他不舒服的情况，白天活动如常，健康、快乐，正常成长，家长不用担心，也不用做任何治疗，加强日常护理就行。家长可以用以下方法应对宝宝盗汗1. 改善卧室环境将卧室保持在凉爽的温度，并保持房间通风，有足够的空气流动。宝宝睡觉时房间温度保持在 18～22 °C，湿度维持在 50% 左右，会减少盗汗发生。2. 选择更轻的床上用品使用吸湿排汗的床单代替传统棉质床单，用透气、轻薄的被子。不要使用太软的枕头，太软的枕头会让宝宝头部陷入其中，影响宝宝头部附近的通风。头部出汗多的宝宝，可以尝试在枕头下放一个冰袋，以在睡觉时保持凉爽。3. 穿透气宽松的睡衣睡衣可以选择棉或亚麻等天然面料，帮助吸湿排汗。4. 睡前不要用太热的水洗澡晚上和睡前用凉爽的毛巾给宝宝擦脸。洗澡的话，水温不要超过 37 °C。5. 保持良好的睡前习惯，避免汗液触发调整宝宝的运动时间，不要在临睡前大量活动。保持舒缓的睡前习惯和环境来减少噩梦和夜惊。例如在睡前给宝宝读故事，在宝宝的房间里使用昏暗的夜灯。6. 夜醒时给宝宝喝点水宝宝晚上出汗醒来，给宝宝喝水，可以帮助宝宝降温，并补充水分。7. 治疗和预防导致盗汗的原发疾病如果宝宝是感冒等感染性疾病导致盗汗，那么当病因消除后盗汗也就会消失。应遵医嘱治疗和预防疾病。怎么预防宝宝频繁出现盗汗？对于很多宝宝，睡觉时偶尔甚至经常出汗是正常的。没有其他问题时，可以不做任何处理，症状会随着宝宝长大逐渐消失。但是，当家长觉得有异常症状时，一定要及时就医。除了遵医嘱治疗会导致盗汗的原发病外，日常护理中，家长也可以通过下面的方法预防宝宝频繁出现盗汗：1. 把卧室温度调节在宝宝和家长觉得舒适的温度，宝宝睡觉时房间温度可以保持在 18～22 °C，湿度维持在 50% 左右。2. 选择轻便的床上用品。3. 给宝宝穿宽松、天然面料的睡衣。4. 晚饭不要给宝宝吃辛辣或油腻的食物，吃东西后至少等 30 分钟再睡觉。5. 晚饭后可以和宝宝慢慢散步或轻缓的活动，可以帮助他们更好地消化食物，但避免让宝宝剧烈运动。宝宝为什么会盗汗？盗汗，医学上被称为是「夜间多汗症」或「睡眠多汗症」，是指睡眠过程中发生全身大量出汗，甚至出汗多到需要更换床上用品。并不是所有的睡觉出汗都叫盗汗，比如卧室温度太高、被子盖的太厚、睡衣穿得太厚或是不透气，是宝宝晚上睡觉出汗的主要原因，这种就不是盗汗[1]，一般降低室温，被子盖薄一点就好了，因此这里不做讨论。宝宝盗汗，只有少数与疾病有关，大部分是没有问题的。常见的原因有下面这些[2-4]。遗传因素如果家长小时候睡觉就容易出汗，那么宝宝也会容易睡觉出汗。宝宝发育过程中的正常生理现象宝宝皮肤表面的汗腺密度明显高于成年人，这意味着宝宝皮肤上产生汗液的密度也会大于成年人。此外，由于宝宝身体的温度调节系统还没有发育成熟，不具备适当调节温度的能力，也就是说小身体还没有学会像成年人一样熟练地平衡体温，这也会导致夜间无缘无故出汗。宝宝睡前活动量大或是精神兴奋宝宝比较好动，如果睡前活动量也很大，就会让身体内的各个脏器代谢活跃，使身体产生热量增加，汗水的分泌增多。如果宝宝睡前精神处于很兴奋的状态，比如大哭大闹、过分高兴，就会让主管汗腺的交感神经兴奋，出现汗水多的现象。这样的出汗一般会出现在睡着后半小时之内，以额头出汗为主，在睡着后 2 小时之内慢慢停止。脐带绕颈（双色配色）睡眠质量不好以及某些睡眠疾病宝宝做噩梦可能会导致睡觉时脸部和头部出汗。夜惊的宝宝会大量出汗，在床上翻来覆去，甚至会哭闹、大叫，同时伴随方颅（头骨隆起呈方形）、前囟增大、囟门闭合延迟、鸡胸、罗圈腿等症状。这时候家长还要当心宝宝是不是得了维生素 D 缺乏性佝偻病，要及时到医院就诊。此外，阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，也会导致盗汗，并伴有打鼾、张口呼吸和睡眠不安，长期患病会引起生长发育迟缓或行为异常。肥胖、腺样体肥大、肺部疾病等都可能导致这种综合征，如果出现上面的症状，家长要及时带宝宝到医院就诊。发烧发烧会导致盗汗。此时的出汗多，是身体因为发烧引起的自我保护反应，通过汗水蒸发排出体内多余的热量，从而让身体恢复到正常温度。家长在评估宝宝是不是盗汗的时候，特别重要的就是要排除发烧引起的出汗多。长期盗汗的宝宝，家长要每天记录宝宝出汗中和出汗后的体温。如果存在发热，首先要明确原因，再进行针对性处理。宝宝发烧的原因一般有：呼吸道感染导致的发烧，多数情况下会同时伴随鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、嗓子疼、咳嗽、肌肉疼痛等症状，这是宝宝发烧最常见的原因。结核病导致的发烧，会出现结核病典型盗汗，就是凌晨后出现冷汗，伴随长期低热、咳嗽、咳痰、疲劳以及体重减轻等症状。当然，随着卡介苗的普遍接种和基本卫生条件的改善，结核感染在我国儿童中已经较为罕见。过敏性疾病包括哮喘、鼻炎，也会让宝宝出现盗汗，同时会伴随长期、反复的喘息、咳嗽或者鼻塞流鼻涕。药物副作用某些药物会有导致盗汗的副作用。如果宝宝最近开始服用新药并出现盗汗，请咨询开药的医生。一些已知有时会导致盗汗的常见药物包括：解热镇痛药 —— 如对乙酰氨基酚、布洛芬类固醇药物 —— 比如泼尼松和可的松有助于降低血糖的糖尿病药物[1] Gerald W Smetana, MD. Evaluation of the patient with night sweats or generalized hyperhidrosis.https://www.uptodate.com/contents/evaluation-of-the-patient-with-night-sweats-or-generalized-hyperhidrosis[2] Hung K So1, Albert M Li1, Chun T Au1, etc. Night sweats in children: prevalence and associated factors.https://adc.bmj.com/content/97/5/470[3] Noreen Iftikhar. Why Is My Child Sweating at Night and What Can I Do?https://www.healthline.com/health/childrens-health/night-sweats-in-children[4] Jennifer Shu. Baby and Child Health: The Essential Guide From Birth to 11 Years.http://www.jennifershu.com/宝宝盗汗，什么情况下需要就医？当宝宝除了盗汗以外，还会同时出现下列症状，家长需要及时带宝宝去医院就诊：发热、发冷，或两种症状交替出现鼻塞、流鼻涕打鼾、用嘴呼吸咳嗽严重呼吸急促食欲不振不明原因的体重减轻身体酸痛呕吐、腹泻，或两种症状同时出现睡眠不安稳
宝宝踮脚走路
宝宝总是踮脚走路，家长应该怎么办？耐心等待宝宝能熟练走路没有基础疾病（大运动发育落后、骨关节脱位等疾病）的情况下，面对刚学会走路的宝宝，家长应该耐心等宝宝走路逐渐稳当。大部分宝宝在一岁半能逐渐控制下肢、走稳路。带宝宝接触不同的材质家长可以带着宝宝玩有不同材质的触觉书，或光脚踩在不同材质的地面上，轻轻地踩，让宝宝更快习惯它们的材质。多带宝宝溜滑梯或荡秋千家长平常可以多带宝宝溜滑梯或荡秋千，满足宝宝的前庭觉刺激，当宝宝满足这个感觉之后，踮脚尖走路的情况就会变少。适当让宝宝参与家务活动家长可以让宝宝从事体力劳动（比如帮忙提物品、扫地、擦地板等），挤压足部关节，以满足宝宝的本体觉刺激。一旦宝宝的感觉得到满足，踮脚尖的情况也会较少一些。对于年龄大一些的宝宝有偶尔踮脚的情况，家长也可以这样帮宝宝挤压关节。宝宝踮脚走路，什么情况下需要去医院？一旦出现以下情况就需要就医：宝宝的大部分走路时间都踮脚走路，即便坐下来时，脚背还是往下弓起来的。宝宝在睡觉或放松状态下，脚尖仍然向前紧绷，或者动作行为不协调。宝宝之前在儿保科评估，就存在过大运动、精细运动发展缓慢的情况。宝宝语言发育迟缓，甚至出现躲避他人目光、刻板固定动作等自闭症的表现。宝宝出生时有缺氧史，或者出生后有颅脑外伤、中枢神经系统疾病病史。家长应该密切观察宝宝踮脚的情况，一旦出现上述情况，很可能是疾病引起的宝宝踮脚，需要带宝宝就医，针对宝宝的情况制定个体化治疗方案。为什么宝宝会踮脚走路？宝宝会踮脚走路有两类原因，一类是正常反应，一类是由疾病引起的。正常反应1. 宝宝对肌肉的掌控还不够灵活小宝宝由于生理发育的关系，对下肢或脚部肌肉群、关节和韧带的掌控还不太灵活，到一岁半左右，大部分宝宝就能逐渐控制好了。2. 脚尖比较敏感，接触地面不舒服脚尖是宝宝全身比较敏感的部位，刚学会走路的宝宝，脚接触地面的时候会不舒服、不习惯，于是踮起脚尖。宝宝走路的时候，遇到特定的路面材质，如草地、木质地板或沙地，更容易踮脚。没有穿鞋的话，家长能看到宝宝踮脚明显。3. 追求前庭觉刺激人在站立、行走运动时的平衡主要是依靠前庭系统、本体感觉、视觉系统以及连接它们的神经系统来维持。宝宝踮起脚尖走路，也可能为了追求前庭感觉的刺激、满足自己摇晃的感觉，用不稳定的步态增强前庭觉。宝宝喜欢踮脚这种行为，类似于大人喜欢坐过山车、飙车的情况，更多的是体验刺激和出于好奇。4. 追求本体觉刺激当孩子踮起脚尖走路，身体重量都会承受在同一个点上，当受力面积变小，受的力就会感觉变大，会有关节挤压的感觉，这是追求本体觉的刺激，和追求前庭觉刺激一样。疾病原因1. 神经肌肉或者骨骼问题如果宝宝的肌肉骨骼或神经系统有问题， 使小腿后侧肌肉太紧绷，，肌张力过高，就没有办法将整个脚掌平放下来踩地。有肌张力问题的宝宝，家长可以看到宝宝无时无刻都踮着脚尖，就算是坐下来，脚背还是往下的。2. 长短脚如果宝宝有长短脚，也就是两脚的长度不同，只能踮起短的脚来配合长的脚，所以行走的时候会一直踮起脚尖。3. 畸形足先天性马蹄内翻足（畸形足）等骨科问题，也会引起踮脚。足部或腿部病理性的结构变化，会导致宝宝脚跟无法触地，或是碰到地的时候会疼痛。宝宝踮脚走路需要预防吗？怎么预防？宝宝踮脚走路大部分都是正常的生理反应，等宝宝大了就会好，不需要预防。还有一部分宝宝是因为别的因素导致踮脚走路，这是家长可以预防的，以下 5 点因素可以多注意。不要用学步车用学步车学走路，宝宝学会的并不是正确的走路姿势，宝宝以为踮着脚滑行就可以移动，学习的是错误的行走模式，也容易把这个坏习惯延续到学会走路之后。不要焦虑不要攀比家长也不必因为宝宝走路早就攀比炫耀，反之，其他宝宝过早学会走路，哪怕是领先自家宝宝一两个月，并不代表他就比自家宝宝聪明，家长不用过于担心焦虑。不要给宝宝穿不合适的鞋子宝宝这样走路踮脚，也可能是因为鞋子的问题。家长要给学步阶段的宝宝选择合适的鞋子，最好选择脚的前掌比较容易弯曲的鞋子，有利于宝宝起步，也有利于培养宝宝正确的走路姿势。在安全的情况下让宝宝接触不同地面过多限制会让宝宝接触不同材质的经验变少。如果宝宝接触得材质少，当脚遇到不同材质的地面时，宝宝会感觉不舒服，于是踮起脚尖，减少与地面的接触。多带宝宝去户外运动避免宝宝长时间宅在家，在学步之前就满足宝宝的前庭觉刺激及本体觉刺激。
宝宝打鼾
为什么宝宝睡觉时经常打鼾？3 个月以下的小婴儿鼻腔如果有鼻痂，就会导致鼻腔通道狭窄，从而出现睡眠时呼吸声重。3 个月以上的宝宝，如果长期有睡觉打鼾的情况，具体来说，主要有以下 3 个原因：腺样体、扁桃体肥大、鼻炎美国儿科学会研究认为，腺样体和扁桃体肿大、鼻炎是引起孩子阻塞性睡眠呼吸暂停最常见的原因。肥胖超重和肥胖也是引起打鼾的常见因素，很多大人长胖后打鼾都会严重很多，其实孩子也一样。面部发育问题除了前几个常见的因素之外，面部发育异常，比如：颌后缩、小颌畸形及面中部发育不全、巨舌、牙齿正畸等问题也是造成孩子打鼾、睡眠呼吸阻塞的重要原因。宝宝睡觉打鼾有什么危害？大约有 10% 左右的孩子，睡觉时都会习惯性地打鼾。3 个月之前的宝宝，鼻道比较狭窄，鼻腔和喉部的软骨还没发育完全，哭过之后会有呼吸杂音，睡觉时难免会有声音，一般不用特别担心。随着孩子一天天发育完全，不少孩子仍有睡觉打鼾的情况。长时间的睡觉打鼾，对孩子的健康会有严重影响。影响睡眠睡眠时打鼾，通常是喉咙有部分被阻塞，引起气流振动造成的，气流越大打鼾声音也就越大。打鼾就意味着，呼吸时气体交换受到限制，孩子不能吸入足够的氧气。这会让孩子出现睡眠不安、张口呼吸，甚至是夜惊的症状，严重影响睡眠质量。孩子晚上睡不好，白天的精力就得不到保证，生活学习也会受到影响。这对于正在成长的孩子来说，缺氧状态造成发育和各项能力落后于同龄孩子。可能影响面部发育当呼吸道被严重阻塞时，孩子会通过张嘴呼吸来吸入足量的氧气。这种呼吸方式，可能会让孩子出现「腺样体面容」。下面图片中，左边两张里的小女孩有张口、面中部扁平且伸长（硬腭高拱）、上唇回缩、上排牙拥挤（牙列不齐）的问题，是典型的腺样体面容特征。图片来源：作者提供这是因为张口呼吸时，空气会冲击上颚，让上颚变窄，上排的牙齿排列空间越来越少，脸部也随之变长。但有些腺样体面容特征也有可能是遗传造成的，具体是不是打鼾引起的还需要医生的评估才能判断。有窒息的可能性当呼吸道变窄或者堵塞，孩子通气的压力就会越来越大，这会引起短暂的呼吸停止，严重时还会造成窒息。严重的睡眠呼吸暂停会让孩子大脑供氧不足、心肺功能受损，还容易引发智力发育缓慢，严重降低生活质量。美国儿科学会统计，睡眠呼吸暂停导致大约 1.2%～5.7% 的美国儿童健康受到了不同程度的影响。宝宝睡觉打鼾怎么办？小于 3 个月的宝宝睡觉打鼾新生儿鼻腔内有羊水中的物质沉积，或小婴儿鼻腔有鼻痂，都会导致鼻腔通道狭窄，从而出现睡眠时呼吸声重。用生理海水盐喷鼻清洁滋润鼻腔，会缓解这种情况，因此家长不必太担心。大于 3 个月的宝宝睡觉打鼾3 个月以上的宝宝，通常分为突然打鼾和长期有打鼾，两种情况的处理方式有所不同。突然出现睡眠打鼾如果宝宝此前没有睡眠打鼾，这种情况是突然出现的，那么最有可能的原因就是呼吸道感染（如感冒、肺炎等），因为痰或鼻涕堵住了呼吸道，从而出现睡眠打鼾。这种情况一般在感染恢复后，就可以得到好转。同时，如果宝宝的枕头过高，导致脖子「窝着」，也会出现睡眠打鼾。这种情况需要家长帮助宝宝调整好适宜的枕头高度。在宝宝可以熟练翻身之后，也可以尝试侧卧睡。注意：1 岁以下的宝宝可以不用枕枕头。长期有睡眠打鼾的情况如果 3 个月以上的宝宝睡觉时长期有打鼾的情况，建议去医院耳鼻喉科就诊。打鼾的原因比较多，不建议家长自诊自治，医生会针对孩子的具体情况，提供对症的治疗建议。发现宝宝睡觉打鼾，什么时候需要去医院检查？2002 年，美国儿科学会就建议，为了排查睡眠呼吸暂停，所有儿童都有必要进行睡眠呼吸筛查。从咱们国内的实际情况出发，虽然不至于给每个孩子都做睡眠呼吸筛查，但如果孩子在打鼾的同时还有以下这些情况，就有必要请医生评估是否需要进一步检查和治疗。1. 3 个月以上的宝宝，每周至少有 3 晚睡觉时打鼾；2. 鼾声响亮、呼吸很用力、张口呼吸；3. 睡觉时颈部必须要保持明显的伸直才能睡觉安稳；4. 睡眠焦躁不安稳，夜惊、夜醒、多汗；5. 注意力很难集中，比如：过度活跃、冲动、叛逆和有攻击性；6. 白天疲倦、无精打采，注意力不集中，白天过度嗜睡；7. 白天也有张口呼吸的习惯；8. 烦躁易激惹（容易发脾气）；9. 身体十分瘦小或者明显肥胖。如果孩子有上面的症状，耳鼻喉科专科医生会根据孩子的情况，做多导睡眠图、纤维鼻咽镜等针对性的检查，并根据检查结果积极治疗。家长平时也要细心观察，一旦发现孩子有睡觉打鼾、张口呼吸的症状，一定要尽早就医，以免错过了最佳治疗时机。
宝宝电解质紊乱
什么是电解质紊乱？人体内的水中富含一些重要物质，比如钠（Na）、钾（K）、钙（Ca）、镁（Mg）、氯（Cl）等等，这类溶解在水里的物质称为电解质。正常情况下这些电解质成分都是稳定的，保持着平衡的状态，这是保证人体内各个部位、组织、器官、细胞正常运转所必须的生命基础。当出现饮食摄入不足、呕吐、腹泻、某些遗传性疾病、内科疾病、外科创伤或手术等状态时，体内的部分电解质出现升高或降低，不再处在正常范围内，这就是电解质代谢紊乱（electrolyte disorders），也称电解质紊乱，或电解质失衡。电解质紊乱的宝宝，应该怎么治疗？部分电解质紊乱可以自行恢复电解质紊乱是否能自行恢复，主要是看导致电解质紊乱的病因是否能够自行恢复，以及电解质紊乱的严重程度。比如急性胃肠炎，部分情况下可以自愈，那么急性胃肠炎引发的电解质紊乱随着急性胃肠炎的康复，电解质紊乱一般也能随之自愈。如果电解质紊乱是因为某些内分泌疾病或是慢性疾病所导致的，那么如果这些疾病不积极治疗的话，电解质紊乱可能也无法恢复。另外，较严重的电解质紊乱也是难以自行恢复，需要治疗的，必要时需住院治疗。对因治疗，必要时「多退少补」电解质紊乱的治疗主要是要针对导致电解质紊乱的病因进行治疗，这样才能从根本上解决紊乱的问题。如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。宝宝出现电解质紊乱，会有哪些症状表现？电解质紊乱的表现，因具体电解质紊乱的情况各有不同。低钠血症急性低钠早期最早的表现常为恶心、不适，严重的可进一步表现为头痛、嗜睡、意识模糊，最终可出现癫痫发作、昏迷和呼吸停止等。慢性低钠可表现为乏力、恶心、头晕、呕吐、走路不稳、意识模糊、嗜睡、肌肉痛性痉挛等。高钠血症急性高钠早期可表现为嗜睡、乏力、软弱无力、烦躁、易激惹（容易烦躁、生气等），进一步发展，可表现为颤动、抽搐、癫痫样发作和昏迷等。慢性高钠（指高钠血症持续超过 1 天）的表现和急性高钠比较而言，表现轻一些、不太明显些。低钾血症低钾表现的严重程度与钾降低的程度和速度是明显相关的。可以表现为肌无力，通常从下肢开始，逐步发展到躯干和上肢，严重的可出现麻痹、肌肉痛性痉挛等。之后可能会导致呼吸肌无力甚至衰竭，或者导致胃肠蠕动减慢消失，出现腹胀、厌食、恶心、呕吐等。此外，低钾时还可能出现各种类型的心律失常，主要表现为心慌等。也可能会影响到肾脏，出现尿多、酸碱紊乱等。低钾时胰岛素分泌减少，因此可以出现血糖的异常。高钾血症早期可能表现为肢体麻木感、极度疲乏、肌肉酸痛、肢体苍白和湿冷，其他一些表现可以与引起高钾的病因有关，比如糖尿病没有很好地控制导致的高血钾，常常还会出现高血糖的多尿、多饮的表现。严重的表现为肌无力、肌麻痹、心跳缓慢、心跳不齐、烦躁不安、昏厥、神志不清等。低钙血症当血钙下降严重或下降速度很快的时候，可能出现手足抽搐、腹痛、支气管哮喘、甚至喉部痉挛、癫痫大发作等，如果处理不当可以致死。慢性低钙血症的宝宝可感到口唇、鼻部、四肢麻木或刺痛，肌肉颤动，轻叩耳前面部的皮肤可以引起这一侧的口唇、鼻侧以及眼周的肌肉收缩；如果用血压计的袖带绑住胳膊上臂充气，将压力维持到一定程度，三分钟以内可见到这只手的手指向手掌心收紧。此外，慢性低血钙还可能会导致皮肤干燥、皮屑增多、色素沉着、指甲易碎、指甲横沟、秃发、头发稀疏，另外免疫功能降低容易感染念珠菌，宝宝还可能出现牙齿发育不全。长期的低钙血症宝宝可有性格改变、精神错乱、智力障碍、肌无力、运动迟滞、生长发育不良等情况，严重的甚至出现心力衰竭。高钙血症一般表现有食欲减退、恶心呕吐、腹痛、便秘，甚至肠梗阻。病情继续发展为头痛、肌无力、抑郁、易激动、步态不稳、语言障碍、听力和视力障碍、木僵（动作行为和言语活动完全抑制或减少，并经常保持一种固定的姿势）、精神行为异常等神经精神表现。高血钙可导致消化性溃疡、急性胰腺炎、肺部感染、呼吸困难、甚至呼吸衰竭；影响到肾脏时，可以出现口渴多饮、多尿、脱水、肾石病，甚至肾衰竭；可以发生高血压和各种心跳紊乱，没有及时治疗可发生致命性心律紊乱。低镁血症可能会有神经肌肉方面的表现，包括神经肌肉兴奋性过高（如震颤、手足搐搦、惊厥)、肌无力、情感淡漠、昏迷等；此外在心血管方面，可能会导致心电图异常、心律不规则。低镁血症常合并有钙、钾等异常，并出现相应的表现。此外低镁与高血压、偏头痛和哮喘有一定的联系。高镁血症主要表现为反应低下、不活跃、心跳过缓、恶心呕吐、皮肤血管扩张、尿潴留，病情发展可以出现嗜睡、木僵、精神错乱，再严重的出现肌肉麻痹、肌无力、呼吸抑制、心脏收缩无力、昏迷等。低磷血症急性低磷血症会影响氧气与血红蛋白的解离，可以导致脑缺氧，严重的引起横纹肌溶解、溶血、感染、昏迷、甚至死亡，而长期的慢性低磷血症可以导致佝偻病，骨软化症等。高磷血症高磷血症的表现通常很轻，严重高磷血症的表现因引发高磷的病因不同而不同，如果伴随有低血钙或其他代谢紊乱等情况，可以出现感觉异常、手足抽搐、腹痛、恶心呕吐、惊厥、意识障碍等。电解质紊乱的宝宝，生活中应该如何护理？遵医嘱，调整饮食结构不同种类和不同病因引起的电解质紊乱，饮食及生活都有各自的要求，不能一概而论。比如大手术后最常见的电解质紊乱是低钾、低钠，那么日常要给宝宝合理搭配饮食，给予食物口味感觉好、胃肠道刺激小的食物，以及低脂肪、高蛋白、富含钾的食物，少量多餐，增加新鲜的蔬菜和水果，有助于术后低钾、低钠的恢复。比如因抗利尿激素分泌不当综合征导致的低钠，需要限制宝宝每日的饮水量；而脱水导致的高钠，就要尽可能让宝宝多喝水。因此不同的情况要求不同，可以具体与医生进行沟通交流。宝宝为什么会发生电解质紊乱？电解质紊乱常见的病因，主要有以下几种：饮食摄入不足比如宝宝因各种原因导致无法进食、吞咽障碍、厌食症等等。电解质丢失过多比如宝宝因胃肠道疾病，出现呕吐、腹泻；或因为使用利尿剂、血糖高等导致小便增多；出现发热、急性或慢性感染；中暑、大量出汗；外科手术、创伤、失血、出血过多等。内分泌疾病比如抗利尿激素分泌不适当综合征、垂体功能减退、甲状腺旁腺疾病、醛固酮增多症等。其他因素包括某些慢性疾病，如肾功能衰竭、肝硬化、心功能衰竭等；或者遗传性疾病，如巴特综合征等。电解质紊乱有哪几种类型？根据发生紊乱的电解质的情况，可分为：低钠血症、高钠血症、低钾血症、高钾血症、低钙血症、高钙血症、低镁血症、高镁血症、低磷血症、高磷血症等。根据具体的紊乱情况，又可以分为单纯型（比如只有钠的异常）和混合型（比如同时出现钠、钾等多个电解质的异常）。根据具体的紊乱程度，可以分为轻度、中度、重度紊乱，对于重度的紊乱可能危及生命；根据紊乱出现的时间，可以分为急性和慢性，急性的紊乱往往症状更为严重。
宝宝打喷嚏
宝宝为什么总是打喷嚏？家长可以怎么办？打喷嚏是身体自然防御机制之一，是消除鼻腔刺激物，防止病菌入侵的第一道防线。常见的原因和处理方法如下，家长可以参考。婴幼儿打喷嚏大多是正常现象[2]新生宝宝鼻腔有残留羊水（羊水里面有很多残渣），婴儿期奶液反流或呛奶时会堵塞鼻腔，容易打喷嚏。此外，婴幼儿的鼻子很小，小的鼻腔通道很容易被衣服和毯子上的棉绒、宠物毛发、灰尘等堵塞，因此也可能会导致宝宝经常打喷嚏。小宝宝们不能自行清理，因此他们清除鼻腔通道的唯一选择就是打喷嚏。通过打喷嚏，将这些异物排出体外，以保持鼻腔通道的清洁。处理：只要小宝宝们除了打喷嚏外，没有出现其他任何的疾病迹象，比如发热、咳嗽，家长就不需要担心。空气中有刺激物如果宝宝平常不怎么打喷嚏，但突然开始打起喷嚏，家长要考虑空气中是不是有刺激物。常见刺激物包括：香烟、烟雾、香水、异味、灰尘或粉尘颗粒、冷空气或干燥空气、辛辣食物（如胡椒）的气味等。当异物（如灰尘，冷空气、特殊气味等）进入宝宝鼻孔时，鼻子可能会感到不适或发痒，就会打喷嚏，这是消除刺激物的方式。宝宝这种突然性地频繁打喷嚏是偶尔出现的，一般也没有季节性，不会伴随反复流涕、鼻塞等其他鼻腔症状。处理：这种喷嚏也不需要治疗，当脱离环境中的刺激物，就会有好转。呼吸道感染如果宝宝打喷嚏的同时，或者逐渐出现流涕鼻塞、咳嗽、咽痛、发热等症状，可能是呼吸道感染的表现。呼吸道感染的初期，病菌会在鼻腔停留，引起鼻腔粘膜肿胀、分泌物增多，从而刺激打喷嚏，以清除这些液体。处理：宝宝发生呼吸道感染时，打喷嚏一般在 3 天内都可以自行缓解，也不需要特殊治疗。用生理海盐水喷鼻或洗鼻可以缓解流涕鼻塞的症状，也能减轻打喷嚏的次数。就医原则：但如果宝宝出现打喷嚏的同时，还有下列严重症状，需及时就医[3]：发热持续不退：比如频繁高热 24 小时，或者低热超过两三天，没满 3 个月的宝宝一旦发烧就要去医院；呼吸增快：可以在宝宝平静时观察 1 分钟：小于 2 月龄 ≥ 60 次 / 分；2 月龄～1 岁 ≥ 50 次 / 分；1～5 岁 ≥ 40 次 / min；5 岁以上 ≥ 30 次 / 分；呼吸困难；宝宝总是无精打采或嗜睡，变得不吃奶或拒绝进食等。过敏如果宝宝频繁打喷嚏，还伴随长期 / 反复流鼻涕等，需考虑过敏因素。常见的过敏原包括：灰尘、花粉、树籽、草籽、动物皮屑、霉菌、某些食物（鸡蛋、海鲜等）。当这类过敏原进入人体时，人体会通过释放组胺（身体内的一种化学传导物质）来攻击入侵的过敏原。组胺会引发过敏反应，除了打喷嚏之外，可能还包括流鼻涕、鼻塞、眼睛发红发痒流泪、皮肤瘙痒等症状。这类过敏症状可以一天内突然爆发和逐渐缓解，也可能会持续数天、数周或数月，可能会有季节性。处理：如果怀疑宝宝打喷嚏是过敏导致的，建议及时带宝宝去医院就诊，做详细查体，化验过敏原，可以遵医嘱使用抗过敏药或鼻喷药物缓解鼻腔症状。日常生活中也要避免让宝宝接触可能的过敏原。光性喷嚏反射[1]在强光下，每 3 个人中就有 1 个人打喷嚏，这种现象叫光性喷嚏反射，又叫日光喷嚏反射，发生原因可能是对触发打喷嚏的光线敏感。有遗传性特征。处理：有这种问题的宝宝日常要多加注意，比如避免宝宝直视强光，阳光强烈时外出可以戴帽子、使用遮阳伞等。宝宝打喷嚏时，怎么做可以防止疾病传播？当宝宝打喷嚏时，家长应用纸巾轻轻遮住宝宝的鼻子和嘴巴。大一点的孩子，家长可以正确教导他们曲手肘，打喷嚏到上袖而不是打到手上。图片来源：站酷海洛打完喷嚏后，用肥皂和水洗手至少 20 秒钟，有助于阻止细菌和疾病的传播。家长需注意不建议通过捏鼻子动作打断宝宝打喷嚏。这类操作虽然不会造成严重的身体伤害，但这样做时，宝宝的耳膜可能会鼓起，脸部或额头可能会有轻微的压力感，宝宝会感觉到不太舒服。
宝宝肚脐臭
宝宝的肚脐为什么闻起来臭臭的？脐部脂溢性皮炎脂溢性皮炎是宝宝肚脐臭的常见原因。宝宝脂溢性皮炎通常发生在头顶及前额区，表现为头皮上淡黄色、油腻鳞屑状的乳痂。但当出现在脐部时，就会使肚脐有脂臭味，闻起来臭臭的[1]。脐部清洁不当如果家长没有做好宝宝脐部护理，使脐部被出汗、尿液、粪便污染，也会有一过性（暂时性）的臭味。脐炎当宝宝的脐带和 / 或肚脐周围组织被各种病原菌感染时，就会引起脐炎。脐炎主要表现为脐带根部发红，肚脐周围可能会有肿胀、压痛，脐带残端有渗液或脓性分泌物，因此会散发臭味[2]。脐肠瘘这种情况相对少见，主要由于宝宝的卵黄管没有闭合导致，主要症状为肚脐中心有粪便样物排出，因此也会有臭味[3]。脐尿管瘘如果宝宝的脐尿管没有正常闭合，就会引起脐尿管瘘，部分宝宝可能表现为脐部漏尿，也就是肚脐不断渗出透明液体，并伴有尿臭味。发现宝宝肚脐臭，什么情况下需要就医？如果家长无法判断宝宝肚脐臭的具体原因，或当宝宝肚脐臭且伴有以下任一情况时，就要及时就诊。肚脐已经清洁干净后，当天或次日仍有臭味；脐带有脓液，脐带周围出现红、热、肿胀等表现；精神反应差，出现嗜睡、发热、易激惹（极易生气、激动）或喂养困难等表现；脐部有粪便、尿液等排出。发现宝宝肚脐臭，家长应该怎么办？初步判断病因，注意脐部清洁如果宝宝肚脐处只是有轻微臭味或油味，周围没有发红、肿胀、流液的表现，宝宝吃睡正常，不受影响，那么家长可以不必太担心。因清洁不当或脂溢性皮炎导致的肚脐异味，多见于较大婴儿，可以先在家庭内通过护理改善。当宝宝肚脐清洁干净后，一般臭味就会消失。日常也要勤给宝宝换尿布，尿不湿可以适当折叠，避免遮盖宝宝肚脐。需要注意的是，如果宝宝是新生儿，特别是脐带未脱的情况出现臭味，或者清洁后味道反复，怀疑宝宝可能是脐炎等感染时，不管症状轻重，都建议及时就诊，医生会根据具体病因进行抗感染等治疗[1]。
宝宝肚脐出血
宝宝肚脐出血怎么办？宝宝肚脐出血有很多种情况，需要进行针对性的处理。脐带脱落时或脱落后肚脐少量出血在脐带脱落时或脐带脱落后肚脐有少量血性分泌物，一般拿棉签擦拭按压后，很快就不再出血，这是脐带脱落后常见的现象。脐带结扎 24 小时内出血脐带结扎 24 小时内，部分宝宝脐带结扎带子变松，会出现少量渗血。如出血处用棉签压迫松开后再次出现渗血，需请医生处理，重新消毒结扎。宝宝肚脐渗血伴有脐周红肿可能发生感染，建议尽快就医处理。日常宝宝脐带应注意护理，平日纸尿裤尽量不捂着脐带，减少感染机会，预防脐炎发生。脐带脱落后，肚脐长肉芽且伴随渗血发现这类情况，建议医院就诊。一般使用碘伏消毒，每日 3～4 次（数次），一般 1～2 周可以消退，顽固的需要使用硝酸银溶液，每周 1～2 次，持续数周，根据效果而定；另外有的医院会采用结扎的方式去除肉芽肿。肚脐渗血且其他部位出血，不易止血宝宝除出现脐带渗血，还出现鼻出血、皮肤瘀斑、血尿、甚至关节或肌肉出血等出血表现，平日宝宝出血部位不易止血，需警惕凝血功能异常，建议医院就诊明确。其它情况比如脐部外伤、脐部肿瘤等，也可见到肚脐出血，如果宝宝的表现不符合上面常见的情况，建议及时医院就诊。
宝宝肚脐流脓流液
宝宝肚脐流脓 / 流液怎么办？宝宝肚脐流脓 / 流液有很多种情况，需要进行针对性的处理。正常现象表现：如果宝宝脐带脱落前，肚脐有少许较稀薄的黄色分泌物，无臭味，脐周皮肤无红肿，一般是正常现象。家长如何做：家长不必过度担心。可在家中常规脐带护理，每日使用碘伏或 75% 酒精棉签 1～2 次消毒脐带残端根部。脐炎表现：如果宝宝脐带处出现黄色脓性分泌物，脐周红肿，甚至脐周触碰疼痛，可能出现感染，多考虑脐炎。家长如何做：应积极使用如百多邦、金霉素软膏等药物外用，加强脐带消毒，每日 2～3 次使用碘伏或 75% 酒精棉签消毒脐带残端根部。如消毒无效果，脐周红肿加重，脓液增多，出现发热、嗜睡、食欲下降等全身症状，立即医院就诊。脐湿疹表现：如果宝宝因过敏而引起肚脐及周围皮肤出现皮疹，起疹处糜烂、液体渗出及脱屑等，多考虑为脐湿疹。家长如何做：需注意保持脐部周围皮肤的干燥，避免尿液污染，可以外用氧化锌软膏保护皮肤或炉甘石洗剂止痒。宝宝日常使用的被子、衣物等质地要柔软，减少对皮肤的摩擦刺激。脐肉芽肿表现：宝宝脐带脱落后，如果肚脐长有肉芽，肉芽表面潮湿，出现渗液，多考虑为脐肉芽肿。家长如何做：发现这类情况，建议及时到医院就诊。在医生指导下，一般使用碘伏消毒，每日 3～4 次（数次），一般 1～2 周可以消退，顽固的需要使用硝酸银溶液，每周 1～2 次，持续数周，根据效果而定；另外有的医院会采用结扎的方式去除肉芽肿。脐尿管畸形表现：如果宝宝肚脐流液时间长，经消毒等保守治疗无改善，脐部仍有分泌物，且脐带总是潮湿，如未处理，可持续 2～3 个月以上，需警惕脐尿管畸形。脐尿管畸形包括脐尿管瘘、脐尿管囊肿等可导致肚脐渗液。脐尿管瘘表现为脐部有清亮的尿液流出，在哭闹、咳嗽时明显。脐尿管囊肿则在平肚脐以下的腹部正中可摸到包块，合并感染时脐部、脐周微红，有清亮液体溢出。也有部分脐尿管畸形无症状可能到成年才偶然检出。家长如何做：这些疾病均需手术治疗，如出现脐部流液时间很长，消毒无效果，需尽早小儿外科门诊就诊。其它情况比如脐部蜂窝织炎、脐肠系膜管异常、肠瘘等，也可见到肚脐渗液。如果宝宝的表现不符合上面常见的情况，都建议及时医院就诊。
宝宝肚脐发黑
宝宝肚脐发黑怎么办？宝宝肚脐发黑的几种情况都比较好区分，家长可以按照以下方法来处理。脐带干结导致的发黑：保持干燥如果脐带发黑是因为宝宝脐带还处于干结脱落过程中，也没有异常的分泌物，家长就无需进行特殊护理，保持干燥才是最重要的。脐带通常会在宝宝出生后的 1～3 周内脱落。脐炎导致的发黑：及时就医脐炎是一种比较严重的情况，建议家长尽快带宝宝去医院小儿外科、新生儿外科或儿科急诊就诊。脐疝导致的发黑：无需特殊处理大多数脐疝，都不会对宝宝造成伤害。绝大部分宝宝 2 岁以内，脐疝会随着宝宝的生长发育逐渐自愈，因此家长不用做特殊的处理，注意观察就行。要注意的是，不要使用脐疝带或者其他加压包扎装置（如硬币）强行按压脐疝，不仅没用，反而会使小宝宝娇嫩的皮肤不断被摩擦，甚至出现局部皮肤感染[1,4]。手术后肚脐发黑：定期消毒术后如果脐部没有黄色、白色、血色等异常分泌物，只需要定期消毒即可。可以每隔 3 天左右，用消毒药物（如碘伏、酒精等）消毒脐部伤口。肚脐脏导致的发黑：做好清洁如果宝宝肚脐中有肉眼可见的脏东西，家长可以用柔软的东西轻轻地清理，比如棉签、湿纸巾等。为什么宝宝的肚脐会发黑？胎儿时期，脐带连通母体与胎儿，为胎儿输送营养物质等。宝宝出生后，脐带会被剪断。遗留的脐带残端逐渐干燥脱落，最终就形成了咱们俗称的「肚脐」。肚脐位于髂前上棘水平的腹部正中线上，直径通常为 1～2 厘米。图1.正常肚脐的位置和形态[1]很多宝爸宝妈在生活中发现宝宝肚脐颜色发黑发暗，原因有很多种，有正常的也可能是病理性的，下面就跟大家详细介绍一下。正常脐带干结的过程[1]人体正常脐带内部是有血管的（2 条脐动脉与 1 条脐静脉），宝宝出生后，脐带被剪断形成一个残端，脐带残端内部的小段血管会逐渐收缩，里面残存的血液也会停止流动并慢慢凝固，大概一周左右，脐带就会干燥脱落。在这个过程中，脐带残端的颜色逐渐变暗发黑，看起来，宝宝的脐带就是黑黑的。不过别担心，这是正常的现象。图2.干结的脐带残端清洁不彻底肚脐是一个凹陷的结构，有时候会积累一些脏东西，而且肚脐位置较深，且有皮肤褶皱，不容易清洁干净，污垢较多时，看起来也会发黑发暗。脐炎[1]脐炎是一种脐和（或）脐周组织的感染，出现感染时，脐带残端会有白色或黄色等脓性分泌物、脐周变硬、发红，按压的时候宝宝会有明显疼痛。颜色较深时，就会表现为暗红或暗黑色。图 3.脐炎的肚脐脐疝[2]脐疝是一种发育缺陷性疾病，是因为脐环持续处于开放状态引起的。宝宝出生后，正常情况下，腹部两侧腹直肌会相对生长发育，脐环逐渐闭合。但有些宝宝因为腹壁肌肉发育异常，使得脐环延迟闭合。当宝宝哭闹、咳嗽、腹泻时，腹腔压力升高，肚脐部位会凸出形成肿块，也就是脐疝。脐疝凸出的部分会与尿布或衣物不断摩擦，形成色素沉着，肚脐也就表现出暗黑色。图 4.脐疝的肚脐手术后肚脐发黑如果宝宝脐部有做过手术，伤口局部的颜色也可能会发黑发暗，这主要是因为手术部位局部渗血渗液等造成的。图 5.手术后的肚脐宝宝肚脐发黑，什么情况下需要去医院？如果宝宝不仅肚脐黑黑的，还有以下情况，建议立刻带宝宝去医院小儿外科门诊或小儿外科急诊就诊。有白色、黄色或血色的异常分泌物。宝宝不仅肚脐黑，还有异常的全身表现，如嗜睡、发热、易激惹（容易生气、脾气大）、宝宝突然不爱喝奶吃饭等[1]。脐疝出现嵌顿的表现，如脐部包块无法复位、宝宝存在呕吐、肚子胀以及不拉大便、哭闹不能安抚等情况。
宝宝大理石样皮肤
宝宝出现大理石样皮肤，应该怎么办？根据宝宝大理石样皮肤的不同类型，处理方法也有差别。生理性和不伴随并发症时，要注意保暖对于遇冷引起的生理性大理石样皮肤（这也是最普遍的情况），以及没有其他并发症、原因不明的（特发性）大理石样皮肤，应注意让宝宝避免接触到寒冷的东西或环境，做好保暖。这种情况一般不会影响宝宝日常的生活和饮食，不用特殊治疗。皮损症状严重时，遵医嘱处理先天性大理石样皮肤一般也不需要特殊治疗，大多数皮肤损伤会随宝宝年龄增长而逐渐好转，病变通常会在 2 年内自行褪色或消退。但罕见情况下，也可能长期保持病变的状态。如果宝宝损伤部位的皮肤出现萎缩，或进一步引起坏死、溃疡，那么也需要遵医嘱进行治疗。对于症状严重的宝宝，包括出现溃疡的宝宝，可能需要长期应用抗凝、抗纤溶和溶栓治疗，这样会对病情有所帮助。积极寻找病因，治疗基础疾病如果宝宝在生病期间，突然出现大理石样皮肤的症状，也不是遇冷导致的，或是同时出现精神、反应异常的表现，就需要及时到医院儿科或皮肤科就诊。如果是疾病引起的继发性大理石样皮肤，建议在专业医生的指导下，积极寻找病因，正确治疗宝宝的基础疾病，或是停用可能引发疾病的药物。宝宝为什么会出现大理石样皮肤？大理石样皮肤，是指皮肤表面出现紫红色或淡蓝色的、像大理石一样的网格状斑纹。这种斑纹容易发生在四肢和躯干，左右对称分布。图片来源：[1]图片来源：[1]宝宝大理石样皮肤的直接原因主要是真皮内垂直小动脉发生痉挛。小动脉痉挛后会导致毛细血管和小静脉扩张，进而血流减缓、血管内缺氧，最终使皮肤出现网状斑纹。而引发大理石样皮肤的具体原因又比较多。按照成因，我们可以把大理石样皮肤分为生理性、先天性、继发性和特发性（即原因不明）4 个类型。其中，宝宝大理石样皮肤一般是生理性的，其次是先天性的。生理性：肢体温度偏低导致当肢体遇冷（接触到很凉的东西或处在很冷的环境里）时，皮肤会出现暂时性的红蓝色网状斑纹，多发生在宝宝下肢和躯干部位的皮肤。有 50% 的正常宝宝和有的成人会出现这种情况。对于这些婴儿群体，通常在整个婴儿期都可见。生理性的大理石样皮肤在宝宝肢体恢复温暖时，斑纹会自行消失，并且一般感觉不到其他不适症状。先天性：毛细血管扩张导致先天性大理石样皮肤，也叫做先天性网状青斑或先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤，这是静脉和毛细血管持久性扩张引起的。宝宝通常在出生时或者生后数天内出现皮肤异常，主要表现为紫红色或青紫色的网状斑纹和比较粗大的血管纹理。当宝宝受凉、哭闹时，斑纹可能会加重。先天性大理石样皮肤引起的皮肤异常一般呈单侧、分段或局部分布，最常见于宝宝四肢，其次是躯干、脸和头部。损伤部分的皮肤还可能出现萎缩，甚至进一步引起坏死、溃疡，并且会留下菱缩性的疤痕（见下图）。图片来源：[1]与生理性的情况不同，先天性的皮肤异常通常不会随着肢体变温暖而消退。尽管如此，这种类型的大多数会随宝宝长大而逐渐好转，通常会在 2 年内自行褪色或消退。但在罕见情况下，皮肤也可能长期呈病变状态。继发性：其他疾病因素导致也就是说，这类宝宝大理石样的皮肤表现是继发于别的疾病因素，这种情况相对少见。宝宝出现继发性大理石样皮肤，也就是有的医生所说的「花斑纹」、「花纹」，一般表示得了严重的疾病，比如严重感染、呼吸或循环衰竭、脱水、休克早期、血管疾病、药物反应、红斑狼疮等。如果在宝宝生病期间出现「花斑纹」，一般表示原有疾病变严重了，需要及时到医院就诊。特发性：不明原因导致不明原因导致的大理石样皮肤，一般在 30～40 多岁出现，在宝宝中比较少见。皮疹常在遇冷后短暂出现，之后会变成持续性发病，且皮肤有刺痛和麻木的感觉。病变状态可能一直持续不变或逐渐变严重。情况严重时，这种大理石样皮肤可能在冬季甚至夏季发生溃疡，并且溃疡愈合缓慢，愈后可能会留下白色的萎缩性疤痕。
宝宝肚脐突出
宝宝肚脐突出来了怎么办？宝宝肚脐突出有很多种情况，需要进行针对性的处理。正常的生理现象常见的肚脐性状分两种，凹肚脐最常见，但有 10% 的人就是凸肚脐，即肚脐天生就有稍稍突起，且哭闹及咳嗽时突起都没有什么变化。这是正常的，无需处理，家长也不必担心。脐疝表现：宝宝肚脐的凸起在哭闹时、咳嗽、直立时尤其明显，包块呈半球状或圆柱状。用手轻轻一压，便可将内容物压回腹腔。宝宝大多数无不适感，不痛不痒，可以像正常宝宝一样生活。家长如何做：绝大多数脐疝在 5 岁前可以自愈，不需要给予特殊治疗，家长不必过度担心。平时要注意减少宝宝呼吸道感染和咳嗽，及时治疗，且避免宝宝大哭大闹，以免腹压增加。日常不要用各种脐疝带或者纱布包裹硬币压迫脐疝部位，这个方法容易引起皮肤压疮、皮肤破损及皮肤色素沉着等不良反应。无论年龄如何，对于脐环持续减小的无症状儿童都只需观察，仅少数宝宝需进行手术干预。当脐环直径大于 1.5 cm，5 岁以上仍未闭合时建议手术治疗；当脐环直径大于 1.5 cm，在 2～5 岁随访脐环未缩小，也可考虑手术治疗；对于巨大喙形疝且观察脐环未缩小，也可在 2 岁前进行手术。其它严重情况，比如嵌顿疝、绞窄性疝、穿孔和内脏脱出，或导致严重的行为问题的，经医生评估确诊后也需要手术治疗。脐炎表现：症状轻者脐带会有少量黄色的脓性分泌物，脐周轻微红肿；如发生重症情况，宝宝脐周分泌物增多，脐周红肿加重，可能会伴随出现发热、嗜睡、食欲下降等全身症状的表现。家长如何做：轻症时，应积极使用如百多邦、金霉素软膏等药物外用，加强脐带消毒，每日 2～3 次使用碘伏或 75% 酒精棉签消毒脐带残端根部。如消毒无效果，脐周红肿加重，脓液增多，出现发热、嗜睡、食欲下降等全身症状，立即医院就诊。其他原因其它情况，比如脐血肿、脐先天性发育畸形、其他引起腹压增高的疾病等，也可见到肚脐鼓起。如果宝宝的表现不符合上面常见的情况，都建议及时医院就诊。
宝宝肚脐长肉芽
宝宝肚脐长肉芽怎么办？脐肉芽肿表现：如果宝宝肚脐有肉芽，肉芽柔软、表面潮湿、多呈粉色，多考虑为脐肉芽肿。这个肉芽组织是通常有蒂的，长度 3 mm 到 10 mm 不等。多发生在生后几周、脐带离断后。家长如何做：及时就诊。在医生指导下，一般使用碘伏消毒，每日 3～4 次（数次），一般 1～2 周可以消退，顽固的需要使用硝酸银溶液，每周 1～2 次，持续数周，根据效果而定；另外有的医院会采用结扎的方式去除肉芽肿。本病重在预防，家长需按常规护理脐带，尽量保持脐部干燥、清洁，避免使用痱子粉等刺激脐带物品。脐息肉（脐茸）表现：如果宝宝脐带肉芽质地较硬且偏大，表面没有流液体，多考虑脐息肉（脐茸）。家长如何做：及时送医，通常需手术切除，硝酸银治疗无效。如果脐息肉向外流液体，需警惕是否通着膀胱或者肠道，均需医院就诊明确。
宝宝肚脐脏
满月后的宝宝肚脐脏怎么办？满月以后的宝宝，如果家长发现肚脐似乎特别脏，可以准备一根无菌棉棒，将棉棒沾取无菌注射用水或者是婴儿油，轻轻的擦拭[1]。图片来源：站酷海洛一般来说，肚脐这个部位容易聚集脏东西，在宝宝日常洗澡时可以顺带用清水冲洗一下，不需要其他特殊的清洁。注意不要让宝宝抠肚脐，如果抠的太用力，不仅会抠破皮造成皮肤感染，还可能会刺激内脏神经反射，引起消化系统的不适。
宝宝肚脐硬
发现宝宝肚脐硬，什么情况下需要就医？如果宝宝在肚脐发硬的同时，还出现了以下情况，建议马上就诊。肚脐的皮肤发红，有分泌物、渗血等情况。宝宝有发烧、精神差、不吃奶、易激惹（容易生气、烦躁）等情况[1]。经过皮肤护理后，宝宝肚脐部位的皮肤湿疹没有好转，甚至出现破溃、渗液等情况。宝宝脐部持续有硬硬的肿块，按压不能复原，形成的原因不明确，并且宝宝有呕吐、不明原因哭闹等异常表现。怎么预防宝宝肚脐发硬？脐带残端脱落前，保持宝宝肚脐干燥在正规医疗机构出生的宝宝，出生时助产士都会给宝宝无菌处理肚脐。出院后，家长要做到的就是，在脐带残端还没有脱落时，保持宝宝肚脐的干燥。等到脐带残端脱落后，就可以给宝宝用澡盆洗澡了[1]。做好宝宝皮肤的保湿如果宝宝的皮肤干燥，要多给宝宝涂抹润肤霜，做好宝宝的皮肤保湿。减少衣服和尿不湿对宝宝肚脐的摩擦尽量给宝宝穿纯棉的衣服，使用尿不湿的时候可以适当翻折，让肚脐露出来。这样可以减少尿不湿对宝宝肚脐皮肤的摩擦。宝宝发生脐疝时，不要压迫肚脐如果宝宝被确诊有脐疝的情况，那么家长一定不要试图去用硬币或脐疝带挤压宝宝的肚脐。宝宝肚脐硬硬的，家长应该怎么办？针对造成宝宝肚脐硬的原因不同，相应的处理方法也不一样，主要有下面几种。脐带残端干结：不需要处理如果是脐带残端干结导致宝宝肚脐发硬，那么不需要处理，等待自行脱落就可以。家长在日常护理中，可以把宝宝的尿不湿翻折，露出肚脐，这样可以加速脐带残端的干燥，加快它脱落的速度。一般来说，脐带残端都会在 1～3 周内脱落。脐炎：可用酒精等涂抹，更建议就医如果是轻度的脐炎，也可以用酒精、莫匹罗星等涂抹肚脐的表面。但是家长往往很难判断脐炎的严重程度。脐部的结构特殊，有血管的残端，一旦发生感染，细菌很容易通过血管残端扩散入血液，引起败血症，进一步引起腹膜炎、坏死性筋膜炎等。所以如果宝宝得了脐炎，有时病情会发展得非常快。因此建议家长一旦怀疑宝宝有脐炎，马上到医院就诊。确诊的话，需要遵医嘱静脉注射抗生素治疗[1]。脐部湿疹：做好皮肤清洁保湿等护理如果宝宝肚脐部位的皮肤发生了湿疹，建议家长在护理时注意以下几点[2]：1. 保持肚脐皮肤的清洁，给宝宝洗澡时水温不要过高，最好不超过 37℃。每次洗澡的时间不要太长，最好不超过 5～10 分钟。洗澡后马上给宝宝用保湿剂涂抹皮肤。2. 增加给宝宝涂保湿剂的频率，可以一天多次，做好宝宝的皮肤保湿。3. 把宝宝尿不湿翻折，让肚脐露出来，尽量减少尿不湿对肚脐皮肤的摩擦。4. 给宝宝穿纯棉的衣服。5. 湿疹严重时可以涂抹弱效糖皮质激素类药膏，如地奈德等。如果经过家庭内护理，宝宝肚脐发硬的情况不见好转，或者导致肚脐有不明硬块的原因不是上述几种，那么建议及时到儿科或皮肤科就诊，明确病因、正确治疗。宝宝肚脐硬硬的，这是怎么回事？当宝宝还在妈妈肚子里时，需要的营养物质都是通过和胎盘相连接的「脐带」，从妈妈体内获得的。出生后，脐带被剪断，再过 1 周左右，脐带的残端脱落，就形成了「肚脐」。有时候，家长会发现宝宝的肚脐硬硬的，最可能的原因有以下这几方面。脐带残端干结脐带脱落的过程是这样的：首先脐带残端的血管收缩、血管内形成血栓，这时候脐带残端就会变硬，再之后脐带内组织逐渐被分解，一般 1 周左右，脐带残端就会自行脱落，这是一个正常的生理过程[1]。所以，绝大多数时，家长会发现小宝宝肚脐硬硬的，这是脐带残端正常的变化。图片来源：站酷海洛脐炎脐炎是肚脐或者周围组织的感染，主要表现为脐带残端有脓性的分泌物、肚脐周围的皮肤变硬、发红。严重时，宝宝同时还会有嗜睡、发烧、烦躁不安等表现[2]。所以，如果家长发现宝宝的肚脐硬，需要警惕有脐炎的可能。图片来源：[1]脐部皮肤湿疹如果宝宝的肚脐硬、有结痂，肚脐部位的皮肤增厚，好像苔藓一样不光滑，同时有瘙痒的情况，那很可能是脐部的皮肤长了湿疹[3]。宝宝脐部皮肤容易受到尿不湿的摩擦，而且这个地方的皮肤皱褶多，如果清理不彻底，容易有汗液、皮肤分泌物等残留。这些因素都可能导致脐部的皮肤出现湿疹。图片来源：网络脐疝的同时还有嵌顿当宝宝还是胎儿时，因为有脐环的存在，妈妈体内的血液才能携带着胎儿所需要的营养，沿着脐血管进入胎儿。宝宝出生后，随着两侧腹直肌相互朝对侧生长，脐环就会自发闭合。但有一部分宝宝的脐环持续开放，这就导致了脐疝。图片来源：fineartamerica 网站如果宝宝有脐疝，同时还有嵌顿（凸起来就不会消退了），肚脐处就会有硬硬的肿块，并且不能恢复。这种情况非常少见，家长不必太担心，但一旦出现，就需要紧急就医[4]。
宝宝打人
宝宝为什么会打人？很多家长会把宝宝「打人」等同于宝宝脾气坏、品质不好，其实，对 3 岁以下的宝宝来说，打人和道德品质什么的没有关系，这个年龄段的宝宝打人，更多的是因为下面 4 点。宝宝在探索因果关系大约 6 个月左右，宝宝们会开始理解因果关系，并在此后的几年里不断发展这一能力[1]。比如，宝宝会故意扔东西，来观察物体掉落的过程；会反复摁玩具上的按键，听它发出的声音。同样的，宝宝也会用「打人」的方式试探对方的反应。如果对方如他所料变得很激动，他就会开心地认为自己「实验成功」了。宝宝语言能力薄弱3 岁前的宝宝，掌握的词汇量比较少，语言表达能力比较薄弱，还不能清楚地表达自己的感受和需求。所以，当他们遇到困难又无法靠语言和别人沟通时，就会本能地用肢体语言来表达自己的情绪和意图。这也是为什么 3 岁前的孩子打人、咬人、扔东西、哭闹的频率，会比 3 岁后的孩子多得多。宝宝缺乏情绪控制能力对 3 岁以下的宝宝来说，情绪是抽象难懂的。当他们难过、沮丧、生气、无聊时，他们并不知道自己是怎么了，更不知道该如何面对和处理这些情绪，所以他们很容易被情绪控制，跟随自己的本能行动，用打人这种简单、粗暴的方式来释放情绪或解决问题。再加上这个年纪的宝宝，很难理解别人的感受，不知道打人会伤害别人，所以他们打人后也不会有愧疚的感觉。宝宝纯粹在模仿模仿是宝宝学习的重要方式。科学研究发现，仅 6 周大的宝宝已经能够模仿成人做出的表情动作[1]，更不用说 1～3 岁的幼儿了。很多宝宝最初出现打人的行为，就是通过模仿学来的。他们可能是看到同龄孩子打人，可能是家长打过宝宝的手心、屁股，也可能是通过电视、手机、平板等看到过打人的情节。因为宝宝并不知道打人是不好的行为，所以看到后，会有很大的几率去模仿。怎样防止宝宝总是打人？宝宝打人的具体原因不同，家长平时要注意观察，找到宝宝打人的原因和征兆，才能对症下药，及时制止。举例来说：宝宝饿了、累了容易打人爸爸妈妈可以提前准备好方便携带的小零食，如给宝宝两个正餐中增加一顿加餐等；安排好宝宝休息的时间，如白天安排小睡等。宝宝无聊时容易打人爸爸妈妈应该尽量丰富宝宝的日程活动，如看书、游戏等，或者带他外出消耗掉过剩的精力。携带玩具分散宝宝注意力建议当宝宝在游乐场或者和小朋友玩玩具时，爸爸妈妈随身带上几件他特别喜欢的玩具，这样可以在必要的时候，用来分散宝宝的注意力，避免情绪升级。平时多练习，应对各种问题爸爸妈妈平时要教宝宝用打人以外的方法解决问题、达成目的。平时可以有意地多和宝宝做这样的练习，模拟场景，让宝宝熟练地处理。当宝宝又遇到类似的问题、可能要打人时，爸爸妈妈应该及时提醒他，用练习过的方法来解决问题，这样也能在一定程度上阻止宝宝打人。宝宝打人，家长应该怎么正确处理？虽然宝宝打人没有恶意，但这种行为一旦出现，就应该及时纠正，绝不能纵容。具体来说，宝宝打人后，家长可以按下面的 4 个步骤进行引导。简单明确地告知「不可以打人」宝宝的理解能力有限，长篇大论地讲道理，他们往往听不懂。家长需要在第一时间平静、坚定地告诉宝宝「不可以打人」。宝宝会从爸爸妈妈的眼神、态度，还有简单的话语中了解，打人是不被接受的行为。帮助宝宝冷静下来假如宝宝打完人后，情绪仍然非常激动，建议先把宝宝和被打者分开。这样做，一来可以避免宝宝再次动手，二来换个地方也有利于宝宝尽快冷静下来。冷静期间，爸爸妈妈们可以做一件事，就是用语言「标记宝宝的情绪」，也就是帮宝宝把当下的感受说出来。比如和宝宝说：「你很生气，因为玩具被小朋友拿走了，对不对？」像这样给宝宝的情绪贴上名字，告诉他这种感觉叫生气、难过、沮丧等，既能缓和宝宝的情绪，提高他的情绪智力，又能让他感受到被理解，有利于之后的引导。提供解决方案等宝宝冷静下来后，爸爸妈妈们可以引导他回顾刚才发生的事。一方面，要告诉宝宝，虽然能理解他的感受，但打人是不可以的，会让对方很痛。这是在培养宝宝的同理心，帮助他理解打人的后果。另一方面，也是更重要的，要和宝宝讨论除了打人，他还可以怎么做。鉴于宝宝的年龄还比较小，我们可以给他提供 1～2 个选项，供他选择。比如对方抢玩具时，宝宝可以大声地说「不可以」；想要玩别人的玩具时，可以说「我们一起玩好吗」；生气的时候可以说，「我生气了」，或者离开向大人求助。爸爸妈妈们需要注意，我们不仅要给宝宝出主意，为他提供解决方案，还要有意地陪他练习。只有练习的次数足够多，遇到问题时，宝宝才会记得用这些办法，而不再是只靠本能行动。不要打骂宝宝打人并非宝宝的本意，只是一种不恰当的行为，所以教育宝宝的时候，一定不要责骂他，不要给他贴上「坏孩子」的标签。相反，在宝宝有进步时多肯定他，宝宝会改变地更快。另外，更不能因为任何原因打宝宝。模仿是宝宝打人的一个重要原因，如果大人本身就有此类行为，不能以身作则，宝宝就无法理解为什么自己不能打人，也就很难改变。宝宝经常打人，什么情况下要去医院就诊？一般引导为主，如有异常情况需就医对 1～3 岁的幼儿来说，打人是比较常见的行为，家长只要做好引导，随着宝宝语言能力、情绪控制能力和社交能力的发展，打人的行为会慢慢减少。但假如宝宝符合下面的情况，建议家长还是要带宝宝去儿科医院，或者找专业的心理咨询师寻求帮助[1]；如果攻击性行为是出于某些心理疾病，而非常见的心理障碍，可能需要精神科介入：攻击性特别强，打人的频率和严重程度超过了正常范围，比如无差别的强烈攻击，没有缘由的突然暴怒，伴随着强烈恐慌的对外攻击行为；其他小朋友很害怕和他在一起；家长用过很多办法，但宝宝打人的情况没有得到明显的改善；宝宝在经历了某些重大事件后突然出现打人的行为。
宝宝蹬腿
宝宝总是蹬腿，什么情况下需要就医？宝宝只是蹬腿，不需要治疗。但是当宝宝同时出现下面的情况，就需要及时带宝宝到医院就诊。宝宝有疾病表现，比如发烧、腹泻、血便、干硬大便、长时间不排便、频繁呕吐等症状宝宝体重增长不够（可以通过婴儿生长曲线来判断）宝宝不明原因的长时间大哭大闹怀疑宝宝发育迟缓或者运动能力倒退怀疑宝宝发生惊厥或是抽搐等宝宝为什么总是蹬腿？宝宝在锻炼[1,2]蹬腿有助于宝宝锻炼腿部和躯干的肌肉研究发现，足月后的宝宝，在清醒、活跃的情况下，每分钟会蹬腿 4～80 次，这是宝宝锻炼自己身体躯干和腿部的肌肉，对躯干姿势的控制能力都很重要。蹬腿为宝宝翻身、坐、爬的大运动做好准备宝宝翻身的过程是腿先过去，然后带动上半身。所以宝宝要学会翻身，身体两个地方需要有足够的力量，一个是脖颈，另一个是腿部，蹬腿可以帮助宝宝锻炼腿部肌肉。6 个月后宝宝需要练习坐，需要臀部和背部的力量，蹬腿也能帮忙锻炼宝宝屁股上的肌肉。8 个月后宝宝需要练习爬，仍然需要下肢力量。蹬腿对宝宝早期的大脑发育很重要研究表明，宝宝早期的运动，对于宝宝学习和获得运动的技能具有重要的探索作用。例如，早期的手臂和腿部运动让宝宝有机会了解他们身体的特性、环境的特性、以及它们之间怎么去配合。所以，蹬腿运动对于宝宝早期的大脑发育也很重要。宝宝在表达情绪家长要始终注意宝宝的脸和状态，看看宝宝是否有不适感或需求未被满足。当宝宝咯咯的笑，伴随着「手舞足蹈」，表明宝宝很开心。洗澡的时候蹬腿玩水，也是宝宝感觉到有趣和兴奋的表现。当宝宝受到惊吓或刺激的时候，也会踢腿，可能伴随着突然大哭。当宝宝躺着时间长了想要抱抱了，或者宝宝饿了想要吃奶，除了躺在那里哭之外，还会蹬腿，表明他在发脾气。宝宝觉得不舒服了如果宝宝有下面这些情况，也可能会蹬腿：喂奶姿势不对，宝宝喝不着奶了；抱宝宝的姿势不对，或者宝宝身体的活动受到了限制；宝宝睡觉太热，会通过不停地蹬腿来试图踢掉被子；宝宝放屁或者便便的时候，需要使劲，也会产生蹬腿的情况；宝宝生病不舒服的时候，也会哭闹、蹬腿，同时会有相应的不舒服的症状，比如发热、咳嗽、腹痛、腹泻等。肠绞痛肠绞痛在医学上的定义是指：一天之内出现持续不少于 3 个小时的、没有明确原因的哭闹，并且每周至少有 3 天出现这样的情况[3]。对于 3 个月以下、平时身体健康的宝宝，肠绞痛不是病，而是一种正常的生理现象，通常发生在晚上。发生肠绞痛时宝宝可能会有下面这些表现：挥舞胳膊和蹬腿握紧拳头拱背双腿向上拉向肚子的方向被抱着的时候生气和挣扎哭闹不止消化道疾病胃肠炎、食物过敏、食物不耐受等消化道疾病，会引起宝宝不停地蹬腿。当发生这些疾病时，宝宝除了蹬腿，还会伴随哭闹增多，肚子膨胀隆起、频繁呕吐或是大便不正常。当宝宝同时出现上面这些症状，家长还需要及时带宝宝到医院，排除肠梗阻、肠套叠等急症。惊厥或抽搐如果胎儿脐带的安全长度超过了从胎盘附着处达母体外阴的距离，在排除了其他需要剖宫产的因素后，可以自然分娩，也就是顺产。这是引起宝宝蹬腿相对最少见的原因。惊厥或是抽搐表现为：宝宝有数秒到数分钟规律的肌肉抖动（包括规律的蹬腿），同时伴随意识丧失。眼睛上翻或者紧闭、牙关紧闭、嘴唇出现青紫色、身体躯干僵硬、对家长的呼唤没有回应。因此如果家长怀疑宝宝有抽搐，需要及时就医。宝宝总是蹬腿怎么办？蹬腿多是宝宝在锻炼腿部，不用担心首先，绝大部分的蹬腿表现是没有问题的，这只是宝宝锻炼腿部的一个动作，它不是疾病，也不需要治疗，家长不必过度担心。家长可以用以下方法应对宝宝蹬腿如果家长担心宝宝是由于不舒适才导致的白天或睡觉时频繁蹬腿，那么也可以通过改善宝宝的生活环境和生活习惯等，来帮助他们缓解症状。1. 给宝宝提供良好的生活环境宝宝的起居要保持适宜的温度和湿度，室内最舒适的温度是 18～26 度，湿度是 45～65%。室内每天都要开窗通风，还要保持干净整洁。睡觉时别给宝宝穿的太多，或者被子盖得太厚。试试宝宝脖子后面的温度，如果温暖干燥，说明穿的衣服和盖的被子是合适的。2. 帮助宝宝养成良好的生活习惯尽量帮助宝宝固定睡觉的时间，保持规律的作息。如果小月龄宝宝（在学会自主翻身之前）频繁蹬腿导致睡眠中断，可以尝试在宝宝睡眠期间包襁褓。不要过度喂养，喂奶后要竖着抱起宝宝来拍嗝。每天给宝宝顺时针按摩肚子或做排气操，促进宝宝肠胃蠕动。给宝宝补充维生素D，多带宝宝出门活动，晒晒太阳。3. 及时安抚发生肠绞痛的宝宝[1]当怀疑宝宝频繁蹬腿的原因是肠绞痛时，平时的安慰方式（比如抱抱、喂食）可能很难让宝宝停止哭泣。那么家长也可以尝试下面这些的方法：喂完奶后，竖抱宝宝，让宝宝的头轻靠在家长肩膀上。给宝宝拍拍嗝，这可以帮助宝宝排除胃里面的空气。不要在宝宝每次哭的时候喂食，日常可以轻轻给宝宝按摩小肚子。把宝宝放在摇椅上面轻轻摇晃；或是把宝宝放在有转动的玩具的婴儿床上；或是给宝宝一个安抚奶嘴，都可以对宝宝起到一定的安抚作用。给宝宝播放舒缓的音乐，或是录着心跳声的磁带、音频。如果家里有真空吸尘器或者是洗衣机，可以把它们打开，这些电器运行时候发出的恒定的声音，对宝宝也可以是一种安慰。一定不要使劲摇晃宝宝，摇晃不会停止哭泣，还可能导致摇晃婴儿综合征，引起严重的脑损伤。因为目前为止，肠绞痛原因还不清楚，也没有确定的治疗方法，家长可以根据上面的建议多尝试几种方法，可能比单一的方法更能帮助宝宝平静下来。
宝宝肚脐周围泛紫
宝宝肚脐周围泛紫该怎么办？生理性静脉显现：无需处理由于宝宝皮肤薄，肚脐附近的静脉血管透过皮肤显紫色，这是正常的生理现象，不用干预。蒙古斑：注意观察由于蒙古斑有自愈的可能性，故在绝大多数情况下是不需特殊治疗，家长只要注意观察即可，留意蒙古斑的大小、颜色有无异常。但当蒙古斑出现的皮肤面积特别广，或发现宝宝除了青紫色外还有红色、黑色等色素不均匀的情况，则建议及时就诊皮肤科，评估是否有其它少见色素性疾病的可能性。当然，家长出于美观考虑，也可以选择采用激光来进行治疗。血管瘤或血管畸形：及时就诊如果宝宝脐周皮肤怀疑存在血管瘤或血管畸形，需要及时到小儿皮肤科就诊。部分良性血管瘤可以自行消退，但消退时间相对不确定，而且常会留下不同程度的色素沉着或疤痕。一般来说，医生在治疗初期可采用保守方案，比如持续观察无症状病变区域或根据具体情况，进行相关的治疗，治疗方法包括药物治疗、激光治疗和手术治疗等。为什么宝宝肚脐周围看起来有点紫？生理性静脉显现宝宝通常用肚子呼吸，小腹常常会隆起，而且肚脐周围毛细血管网丰富，皮肤比较薄，所以肚脐周围的静脉血管颜色就会显现，出现肚脐周围泛紫的情况。这种情况是正常的，家长持续观察即可。蒙古斑蒙古斑是由于胎儿在发育过程中黑素细胞停留在真皮内所导致，可呈现蓝色、瘀青色。它是一种良性的先天胎记，形状不规则，多发生于腰骶部或臀部，但有时当胎记面积比较广时，在腹部或脐周看到，不过这种胎记可随着宝宝年龄增长逐渐消退。图片来源：专家提供皮肤血管瘤如果宝宝脐周有皮肤血管瘤，尤其是皮肤破损处于疾病早期或位置比较深在时，那么这部分皮肤颜色会出现青紫的颜色。一般情况下，典型的血管瘤外观呈紫红色，周围有弯曲的小静脉，摸起来柔软有弹性，挤压时会缩小，不挤压又复原。血管瘤与皮肤表面平齐或稍隆起，边界清楚，形状不规则，大小不一。血管瘤在婴儿出生时可能并不明显，可以仅表现不规则红斑和青紫，容易被家长忽视。此外，血管瘤除了累及皮肤表面外，有时可以以深部组织受累为主，累及真皮深层、皮下组织、肌肉，此时皮肤表面可仅仅出现青紫伴红血丝，但仔细触摸可摸到局部肿块，家长很容易发现。婴儿血管瘤，图片来源：专家提供血管畸形除了常见的血管瘤以外，还有一些少见的血管疾病也可导致皮肤青紫、静脉血管怒张等，比如静脉畸形、先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤。这些疾病也会让脐周部位皮肤出现青紫色，还会让胸部或肢体部位也出现青紫色。因为出现青紫色的皮肤面积比较广，家长很容易就能看到。
宝宝打挺
宝宝打挺可以预防吗？怎么预防？宝宝生气引起的打挺：及时安抚注意宝宝的情绪变化，在宝宝开始有不耐烦的表情时及时安抚，不让宝宝的不良情绪积累的太多。胃食管返流引起的打挺：注意喂养方法预防方法和缓解吐奶的方法一致：不要过度喂奶，特别是瓶喂的宝宝。家长要注意观察，如果宝宝每次吃奶以后，都会吐很多，就需要适当减少奶量。充分拍嗝，在宝宝吃奶后拍嗝 20 分钟左右。尽量竖着或斜着抱宝宝，如下图。喂养宝宝时，可以少食多餐。神经系统疾病引起的打挺：及时治疗这种原因引起的打挺无法预防，需要及时带宝宝去医院就诊，明确病因，治疗原发病。宝宝为什么会出现突然身体打挺的情况？宝宝身体突然打挺，指的是宝宝突然使劲地拱起身体，甚至弯成一个弓形，力气很大，甚至会从家长的怀抱中把自己拱掉出来，这通常是一过性，可以自行好转恢复的。这种情况在婴儿中非常常见，大多是宝宝自我安抚或宣泄情绪的一种方式，本身对宝宝是无害的。宝宝打挺的情况在 9 个月到 1 岁时最频繁，1～2 岁左右会逐渐消失。常见的原因有以下几种：宝宝非常生气在宝宝 9 个月到 1 岁时，他们的自我意识开始觉醒，有了自己的想法，但是无法用语言来表达，所以会经常生气，生气时就会使劲打挺。比如：想要什么东西但是拿不到、太无聊了想让家长陪着玩、想睡觉了但是睡不着、外界环境热了或冷了、大人抱着的姿势不舒服等等。胃食管返流症这种原因导致的打挺，多见于 6 个月以前的宝宝，1～4 个月大最常见。一般表现为宝宝刚吃完奶或者正在吃奶时频繁打挺，且通常伴有痛苦的表情。除了和吃奶相关的频繁打挺以外，还伴有经常性的溢奶、吐奶、干呕、拒奶、体重不增、咳嗽、喘息的表现。神经系统疾病如果是神经系统感染引起的，宝宝多伴有发热、频繁抽搐、嗜睡、反复呕吐的表现。如果是肌张力问题或脑瘫引起的，主要表现为宝宝非常频繁的打挺以及头后仰，并且同时有发育落后以及肌张力增高的情况。肌张力增高的宝宝哪怕是安静状态下平躺时，整个身体都是紧绷的。他们的肚子会向上拱，头和脚会往后背，整个身体呈弓形。家长呼唤、安抚以及引导也不容易恢复。宝宝打挺，什么时候需要去医院？1. 宝宝短时间内频繁打挺，并且即便有家长呼唤、安抚以及引导，都不容易恢复。2. 宝宝除了打挺，同时还有发热、精神差、拒绝吃奶、发育落后、体重不增的情况。宝宝打挺时，家长应该怎么做？宝宝生气引起的打挺家长不要在打挺动作剧烈时站着抱宝宝，否则宝宝容易挣脱发生危险。不妨把宝宝放在平整的床上，直到他们挺完了这阵，再想办法安抚或者转移注意力，让他们的情绪平复下来，不再继续发脾气。胃食管返流引起的打挺6 个月前宝宝的胃食管返流多是生理性的，症状轻的可以采取一些措施（和缓解吐奶的做法一样）来缓解宝宝的不舒服，等宝宝长大一些，就会自然好了。不要过度喂奶，特别是瓶喂的宝宝。家长要注意观察，如果宝宝每次吃奶以后，都会吐很多，就需要适当减少奶量。充分拍嗝，在宝宝吃奶后拍嗝 20 分钟左右。喂奶后尽量竖着或斜着抱宝宝，如下图。喂养宝宝时，可以少食多餐。图片来源：网络神经系统疾病引起的打挺这个是相对严重的情况，必须要带宝宝去医院就诊。
宝宝地图舌
怎么判断宝宝是不是有地图舌？地图舌是舌头的问题，判断宝宝有没有地图舌依靠的是有经验的医生进行肉眼评估。舌头外观地图舌的特点是成片的轻度凹陷，使局部舌面颜色为粉红色至红色，边缘可能偏白色，为多环状，不规则，这些形状和颜色差异使舌背表现为地图状，因而得名。正常的舌头表面会覆盖又细小的粉白色突起（丝状乳头），但如果是地图舌，舌表面的病变缺少丝状乳头，呈比较光滑的红色外观。病变部位病变主要发生在舌头前部分的上方和两侧，病变通常在一个地方愈合，然后又转移到舌头的另一个部位。其他表现宝宝一般不会有不舒服的感觉，也没有其他身体不适的表现。可能有时会对某些刺激性食物更敏感，出现舌头的不舒服或者疼痛。图片来源：[1]宝宝有地图舌怎么办？地图舌一般不需要治疗，家长不用担心地图舌一般不会引起不舒服，对健康也没有损害，一般不需要任何治疗。而且地图舌没有特效药物，往往会自行消退，不过消退的时机无法预测。尽管地图舌看起来令人担忧，但它算不上健康问题，与有些家长担心的感染或癌症也没关系[1]。由于病因不清楚，因此也没有办法预防这种情况[2]。如果宝宝有明显的不舒服或者敏感，可以在医生指导下尝试下列药物：止痛药、含有麻醉药物的漱口液、含有糖皮质激素的药膏等[2]。同时，尽量避免给宝宝吃一些刺激性的食物（以实际情况为准），例如糖果、辛辣或酸性食物等。
宝宝大小脸
宝宝大小脸是怎么回事？怎么办？有很多父母发现宝宝「大小脸」，即宝宝面部不对称，会担心影响宝宝外观。其实，宝宝面部不对称是常见情况，有遗传因素的影响，也可能是疾病等异常因素导致的，这就需要家长留心识别。遗传因素影响有部分人，天生面孔就不对称，这其实是很常见的现象。如果宝宝天生左右脸就有些不对称，一般家庭的其他成员也具有相似的特征，这种情况通常是正常的且无需干预。如果宝宝并没有其他地方的异常表现，那么就不需要特殊处理。扁平头或偏头图片来源：[3]宝宝大小脸的同时，伴随头颅外形异常，要考虑是扁平头或偏头。小婴儿的头骨相对柔软，如果在头部的特定部位持续施加压力，它的形状可能会改变，就可能出现扁平头综合征。比如在妈妈肚里子受压（妈妈盆骨小、羊水少等）、早产儿、经常仰卧睡觉等，这些都是导致扁平头综合征的常见原因。处理方法：随着宝宝长大，头骨逐渐发展，头部形状自然会得到改善，也不会损害宝宝的大脑发育，家长不必过度担心。目前最主要的方法就是改变宝宝的睡眠姿势，必要时选择矫正头盔治疗，不需要进行手术。调整睡姿：如果宝宝左侧头比较扁，我们应该多让宝宝往右侧睡（身体是仰躺着，脑袋往右偏）。比如妈妈睡在宝宝右侧，宝宝就更容易往右侧睡，也可以把宝宝喜欢的玩具放在右侧，吸引注意力。日常每隔一两天，就可以让宝宝改变一下左右侧卧位，防止同一侧受压过久。引导宝宝经常转头：如改变婴儿床的位置，鼓励宝宝从不同的角度看感兴趣的事物；也可以将宝宝喜欢看的拨浪鼓或玩具（或其他人的脸）放在不同的位置，鼓励宝宝双向转动头。妈妈可以调整喂奶方向：比如宝宝左侧头比较扁，那么妈妈就可以多让宝宝用右侧卧的姿势来吃奶。多让宝宝趴着玩：新生儿可以扶着趴在大人肚子上一段时间，满月后就可以试着让宝宝自己趴一小会儿了，开始的时候可能只有半分钟，慢慢地可以增加到 1 分钟、2 分钟，每天两三次。大约 2～3 个月时，宝宝自己就可以昂起头趴着玩了。一般来说，如果宝宝只是轻微偏头，是不需要用矫正头盔的，这需要由专业的医生根据宝宝的具体情况进行评估和判断，家长一定不要自行在网上购买头盔给宝宝使用。先天性斜颈宝宝看起来大小脸的同时，脖子也歪向一侧，需考虑先天性斜颈[1,2]。先天性斜颈是因为颈部一侧的肌肉紧绷，使婴儿将头伸向受损的肌肉一侧，而下巴指向相反的方向。这会导致宝宝的面部不对称，同时伴随头部扁平。图片来源：[4]处理方法：建议尽快带宝宝至儿科医生或骨科医生处就诊。早发现早干预，宝宝斜颈一般都会得到明显改善，大部分的先天性斜颈在出生第一年内会自行消失或显著好转，家庭护理或专业的理疗可以帮助斜颈恢复。关于宝宝斜颈的具体处理方法，详见「宝宝斜颈」相关专题内容。
宝宝多指
宝宝出生后发现多指怎么办？有指骨的多指畸形最佳的治疗方法是在宝宝出生后 2～3 岁之前进行手术切除。无指骨的多指畸形如果多指与主干手指之间没有骨关节连接的，也就是「漂浮指」，也可选择在宝宝 6 个月或更早进行。大部分宝宝经过手术后，不会影响手和脚的正常功能，但需要注意的是，由于多指（趾）畸形的发生可能与遗传基因相关，因此有可能基因遗传给这些宝宝的后代。而且生育过多指（趾）畸形患儿的爸爸妈妈，再生育下一胎时也建议进行产前诊断预防和尽早发现胎儿异常的出现。宝宝进行多指、趾手术后怎么护理？切除的伤口没有愈合之前根据医嘱定期换药，保持伤口干燥卫生，同时做好围手术期患儿心理情绪安慰的综合护理也十分重要；如果是复杂性多指（趾）畸形，术后还需要配相应的支具进行矫正；术后需要定期复查，因为宝宝的骨垢未闭合，还正在发育当中，通过医生的查体结合辅助检查，来确定最终治疗效果。
宝宝地中海贫血
怎么判断宝宝是不是地中海贫血？地中海贫血的宝宝有哪些表现？静止型和轻型地贫，多无症状或轻度贫血静止型地贫：宝宝看起来可以和健康宝宝一样，几乎没有任何异常。轻型地贫：通常无症状或轻度贫血。在宝宝 6 月龄时，儿保医生通常会要求宝宝做一个血常规筛查，轻型地贫宝宝的检查结果中，可能会显示 HGB、MCV 这几个值比正常范围低，医生判断呈「小红细胞性贫血」。碰到这种情况，通常需要与缺铁性贫血进行鉴别，进一步检查或经验性补铁复查。若确诊是轻型地贫后，按月龄定期给宝宝做体检和血常规复查即可。中间型和重型地贫的宝宝，表现和中度或重度贫血相似中间型和重型地贫的宝宝会表现出：脸色苍白、食欲下降、发育不良、经常头晕、浑身没力气、皮肤粘膜颜色苍白的症状；如果有溶血，则会引起黄疸和深色尿的症状。但是和普通贫血不同的是，重型 β 地中海贫血，是在出生 6～12 月龄后，才会逐渐出现贫血的症状，之后骨骼也会慢慢发生改变，表现出典型的地贫特殊面容 —— 头颅变大、颧骨隆起、鼻梁低平、眼距增宽 [1,2]。而重型的 α 地中海贫血，基本上会在妊娠中晚期或出生后数小时内死亡。怀疑宝宝是地贫，应该做什么检查？如果怀疑宝宝可能是地贫，最好尽快去医院血液科咨询专科的医生。医生会根据实际情况，要求宝宝做抽血检查，检查主要包括：血常规、血红蛋白电泳、肽链分析、地贫基因分析、红细胞脆性试验等[2]。同时会结合父母的情况作出判断。宝宝得了地中海贫血怎么办？地中海贫血宝宝的治疗方法静止型和轻型地贫此类型地贫对宝宝的生长发育、生活没有明显影响或影响轻微， 一般不需要特殊治疗，只要合理喂养、按照不同年龄段及时添加辅食、适量运动即可 [1]。中间型及重型地贫需要医疗手段干预，目前国内针对地贫的治疗主要是长期规范输血和除铁治疗。具体输血方案需要听从儿科 / 血液科医生医嘱。本法容易导致含铁血黄素沉着症，后续需要进行铁负荷评估，有铁过载情况时需要给予除铁治疗。除铁治疗药物有口服和注射，口服药物对于宝宝来说比较容易接受。但如果医生建议采用注射除铁治疗，还需要家长自己学会这项操作，因为注射治疗是需要终身进行的。在完成治疗之后，最好准备一个专门的本子，记录每次的输血和除铁治疗，内容包括：输血治疗的种类、日期时间、输血前后血红蛋白值；除铁治疗所使用的药物名称、剂量、给药途径（口服 / 皮下注射 / 静脉注射）、日期时间及血清铁蛋白含量等。这样方便观察病情，掌握治疗的情况。造血干细胞移植是目前重型 β 地贫临床治愈的唯一方法，是重型 β 地贫的首选方法其他治疗措施如脾切除或基因活化治疗等，需要根据其地中海贫血类型及过往治疗效果等综合分析后，由专业的血液科医生决定。日常生活中需注意护理注意饮食营养轻型地贫宝宝在饮食方面不需要特别照顾，正常饮食即可。但如果宝宝确诊是轻型地贫合并缺铁性贫血，就需要在宝宝的饮食中，适当添加含铁量丰富的食物，比如动物肝脏、瘦肉、蛋黄等。如果是中、重型的地贫宝宝则需要少吃含铁丰富的食物。因为治疗需要长期输血，会增加体内铁的含量，再给宝宝补铁反而会引起心脏、肝脏、肾脏功能损害的。对于重型地贫的宝宝，还应该遵照医生的建议补充叶酸。适当增加运动适当的有氧运动对地贫的治疗也是有好处的。多带宝宝进行适量的户外活动，比如多攀、爬、跑、跳等，能够起到增强宝宝的体质和抗病能力的作用。合理用药特别需要注意的是，重型地贫的宝宝平时要避免劳累，发生感冒、发热、胃肠炎等疾病时，遵循循证治疗，避免过度用药 [2]。预防疾病地贫的宝宝注意预防呼吸道疾病，日常房间保持通风，疾病流行季节少去人多密集的地方，注意手卫生，勤洗手，生病的家人要戴口罩，减少交叉感染。积极接种疫苗，包括二类疫苗，特别是肺炎、Hib、流感疫苗。怎么预防宝宝患地中海贫血？目前，地中海贫血是无法治愈的，只能通过治疗达到控制的效果[1]，因此预防地贫非常重要。预防宝宝患地贫，需要父母双方在婚前、孕前就做好准备。做好婚前、孕前及产前检查完善婚前检查、孕前检查、产前检查，能够很大程度上减少宝宝地贫的发生率[2]。婚前检查和孕前检查是夫妻双方都需要做的，初步看一下双方有没有携带地贫基因。如果一方携带地贫基因，那么医生会根据检查结果，专业评估地贫遗传的几率。如果双方都携带同一种地贫基因，则需要进一步进行产前诊断来确定胎儿的情况：妊娠 12 周时做绒毛检查，在 16～20 周期间做羊水穿刺，或在 24 周后做脐带穿刺，都能检测出胎儿是否有地贫基因。一旦检查出中型、重型地贫胎儿，一般是建议引产的。如果是轻型地贫，父母就不需要担心了，排除相关风险之后是可以正常安胎的[3]。
宝宝胆汁淤积症
什么是宝宝胆汁淤积症？胆汁，是由肝脏中的肝细胞合成并分泌的一种物质，呈金黄色或深棕色。正常情况下，胆汁是会顺畅流动的。胆汁分泌后，会通过肝脏内部及外部的胆道系统（胆道系统是连接肝脏和肠道的一套管道系统，类似于河流支流和干流的关系） ，流入并储存在胆囊内，当食物进入消化道后，会刺激胆囊收缩，使胆汁流入肠道内部，促进脂肪和脂溶性维生素的消化和吸收[1]。而胆汁淤积，则是指由肝脏内胆汁生成障碍、胆汁转运障碍或胆汁流机械性阻塞引起的胆汁排泄障碍。胆汁排泄受阻，会使得胆汁内的结合胆红素排泄受阻。当胆红素排泄不出去时，就会进入到血液系统内。所以，血液内结合胆红素（也叫直接胆红素）升高，是大多数新生儿胆汁淤积的主要特征。婴儿胆汁淤积症的主要治疗方式有哪些？胆汁淤积的治疗，根据其病因不同，治疗方式也会有所不同。比如：临床上以对症治疗为主，包括利胆退黄、改善肝功能和必要的支持疗法。阻塞性的胆汁淤积，如胆道闭锁，通常需要葛西手术治疗，甚至远期需要肝脏移植手术治疗[1]。原则上一经发现，需尽快就医，明确病因后再制定治疗方案。婴儿胆汁淤积症可以预防吗？造成胆汁淤积的原因多种多样，一些与遗传或发育相关，我们很难预防。但孕期或宝宝出生以后的感染性因素也可能导致胆汁淤积，准妈妈在怀孕期间或宝宝出生以后做到以下几点，可以降低感染几率。1. 常洗手。尤其是在准备食物前后。此外，如厕、更换尿布、做园艺和接触垃圾或动物后，也应洗手。2. 尽量与他人分餐，避免与他人分享食物或饮料，或共用餐具。3. 注意食品安全，避免吃一些不干净不卫生的食物，避免吃一些过了保质期的食物等。4. 避免接触有毒有害物质，比如蚊虫多的季节，可以使用驱虫或杀虫喷雾、穿长裤和长袖衫、黄昏时待在室内，以避免蚊子叮咬。5. 性交时应使用避孕套。6. 避免到可能发生严重感染的国家或地区旅行，妈妈们可以在出门旅行前做好相关攻略。7. 避免接触老鼠。8. 避免清理猫砂盒。如果需要清理猫砂盒，应戴上手套并在事后洗手。或者将清理工作交给其他家人。宝宝患有胆汁淤积症时，主要症状有哪些？当宝宝患有胆汁淤积症时，一般临床的表现有：1. 皮肤、巩膜（眼睛内白色的地方）被染成黄色（如图 1 ）2. 大便颜色变淡或呈陶土色（如图 2）3. 尿色深黄（如图 3 左一为深黄色尿液，像浓茶一样，图 3 右一是正常淡黄色尿液）4. 肝脾肿大及肝功能损害等；5. 生长发育迟缓、腹水等表现。因为胆汁淤积会损害肝细胞，导致肝功能损害，长期肝功能损害就会导致营养吸收障碍，使宝宝出现生长发育迟缓、腹水等异常）。图 1：皮肤巩膜黄染（图片来自网络）图 2：左右分别为陶土色大便与正常颜色大便（图片来自网络）图 3：正常与异常颜色尿液（图片来自网络）宝宝为什么会出现胆汁淤积症的情况？宝宝发生胆汁淤积的原因可分为以下几类：阻塞性原因一些疾病，如胆道闭锁、胆总管囊肿等，会导致宝宝的胆道系统出现完全闭塞或排泄不通畅，使得胆汁排出受阻，进而使胆汁淤积在肝脏和胆道系统里，损害宝宝身体。另外值得注意的是，胆道闭锁是小宝宝胆汁淤积最凶险的一种情况，而且这种疾病治疗的时间窗很短，如果在出生后 3 个月内得不到合理的治疗，宝宝的预后将会很差。所以如果怀疑是胆道闭锁这个疾病，一定立即前往小儿外科就诊，让医生评估治疗方案。感染性原因一些病原体感染宝宝后，如先天性巨细胞病毒、弓形虫病、风疹、疱疹和梅毒感染等，也可能导致胆汁淤积。遗传性或代谢性原因一些由于染色体或基因突变导致的疾病，如 Alagille 综合征、α-1 抗胰蛋白酶缺乏症等，也会导致胆汁淤积。同种免疫性原因如妊娠期同种免疫性肝病，是由于孕期妈妈身体的免疫系统，误把胎儿当作是入侵身体的外来物，从而产生一种免疫球蛋白，会经过胎盘传递到胎儿，攻击胎儿造成胎儿肝脏损伤，从而形成胆汁淤积。毒性作用原因如肠外营养引起的肠衰竭相关性肝病。一些宝宝因为各种原因（如肠道手术）不能进食，必须通过静脉输注营养以维持生命，但长期通过静脉输注营养可能导致肝脏损害，造成胆汁淤积。特发性新生儿肝炎主要是指一些无法明确原因的胆汁淤积。当宝宝出现胆汁淤积时，家长应该怎么做好日常护理？一旦怀疑立即就医当宝宝出现胆汁淤积的任一种表现时（如皮肤黄染、大便陶土色、尿色深黄等），家长都应该直接去医院就诊，一般需要去综合儿内科或小儿消化内科或小儿普通外科或新生儿外科就诊，进一步明确导致胆汁淤积的病因后，再确定下一步的诊疗方案。建议给宝宝喝强化了营养元素的奶粉因为患有胆汁淤积的宝宝，肝脏功能通常有损伤，会影响宝宝对一些营养元素的吸收，所以家长在日常中，要特别注意给宝宝补充一些特殊营养元素，如脂溶性维生素、中链脂肪酸等，可以给宝宝喝，强化添加了这些营养元素的配方奶粉，来进行营养补充[1]。什么是胆红素？其分类和产生排泄过程是怎样的？胆红素包括结合和非结合胆红素胆红素包括结合胆红素（也叫直接胆红素）、非结合胆红素（也叫间接胆红素）两种，可通过血液检查明确这两种胆红素的含量，检查时把两种胆红素合称为总胆红素。1. 血液中衰老的红细胞会在肝脏、脾脏及骨髓中被破坏和分解，产生非结合胆红素；2. 非结合胆红素会进入肝脏，然后经过一系列化学反应后，形成结合胆红素；3. 结合胆红素会经过胆道系统，随胆汁排入到肠道内部，再通过肠道排出体外。胆红素升高意味着身体出现问题当身体对于胆红素的产生、运输、排泄等过程都正常时，体内的胆红素水平就会处在一个比较低，比较正常的水平。但是当这个过程出现问题时，比如运输和排泄受阻，这些排不出去的胆红素就会进入血液系统，使得血液里边的胆红素升高。不同类型的胆红素升高时，可以反应身体不同的问题，比如：结合胆红素升高，说明胆红素排泄受阻，提示可能会有胆道系统的梗阻（如胆道闭锁）；非结合胆红素升高，提示胆红素产生过多（如溶血性贫血、红细胞破坏增多），或者肝脏本身有病变（如肝炎，肝脏处理不了正常产生的非结合胆红素）。因此，临床上通过检查血液里的不同胆红素的水平，如总胆红素、结合胆红素、非结合胆红素等，可以帮助诊断肝脏及胆道系统有无疾病，并且可以初步判断疾病的种类。
宝宝耳垂缺损或有裂口
宝宝耳垂缺损或有裂口怎么办？什么情况下需要去医院？不管什么情况导致的宝宝耳垂缺损或有裂口都需要去医院查看，然后根据具体情况进行处理。先天性耳垂缺损且有听力障碍需手术如果没有外伤、烧伤等外力的因素，那么大概率是先天性耳垂缺损或有裂口。家长一旦发现，就要及时就诊。医生会进行听力检查、CT 等，以及全身其他脏器的检查，了解宝宝有没有其他问题[1]。一般情况下，轻度耳垂畸形，且无听力障碍的宝宝无需治疗。不过耳垂畸形会影响宝宝的心理发育，必要时，可进行手术修复。手术目的主要是修复耳朵外部轮廓，使耳垂呈现出平滑自然的曲线造型，恢复耳朵的美观[2]。如果耳垂畸形，且有听力障碍，那么就需要进行手术治疗，一般安排在 6 岁以后进行[1-4]。家长可以根据宝宝以下表现，判断宝宝有无听力障碍：正常宝宝出生后 3～7 天，就被会一些较大的声音惊吓到；3～4 月时，宝宝听到悦耳声会微笑，咿呀发音；6～7 月龄时，能听懂自己的名字；7～9 月龄时，能找到声源，比如闹铃、手机铃声响；12 月龄时，能说一些简单的词汇，如「再见」「没了」等。如果宝宝跟以上这些情况不符合，可能是听力比较差，如果同时发音也不清楚，就需要早期佩戴助听器或手术，否则会对宝宝的语言发育造成影响。因烧伤等导致的耳垂缺失需手术由于车祸伤、烧伤等原因造成的后天性耳垂缺失，因为可能存在瘢痕挛缩或者周围皮肤松弛等复杂的情况，也需要根据病因对症处理或做手术修复[5]。除耳垂问题外，还有其他不适，需就医查看宝宝耳朵除了有缺损或裂口外，还有耳痛、耳红、渗出、异味、湿疹等感染情况，需要及时去医院查看。如何预防宝宝耳垂缺损或有裂口？家长平时要注意保护宝宝的耳朵寒冷天气外出时，给宝宝佩戴帽子、耳罩等进行保暖，防治冻伤。外出时注意宝宝的安全，防止意外伤、烧伤、挫伤等。不要为了美观，过早给宝宝佩戴耳饰品。孕期避免感染，也不要接触致畸物质如果孕妈妈在孕期，尤其是在孕早期，被病毒感染，或接触致畸物质，如放射线、某些化学药物，可能会导致胎儿先天性畸形的发生。因此，建议孕妈妈尽量避免感冒等病毒感染，也不要接触引起胎儿致畸的东西。为什么宝宝的耳垂会出现缺损或有裂口的情况？先天发育异常宝宝耳垂缺损或有裂口，大部分是由于先天性发育异常导致的，与遗传、环境作用等有不可分割的联系[1]。如果家族中有先天性耳畸形病史者，那么宝宝遗传耳垂缺损或裂口的几率会比较大。此外，如果母亲在孕期（尤其是孕早期）感染过病毒，或者接触了致畸类物质，如 X 射线、某些化学药品等，也容易导致畸形发生。外耳湿疹有些易过敏体质的宝宝可能会因为接触过敏物质，而导致局部反复发生湿疹，长时间无法痊愈的话，可能会出现耳垂缺损或有裂口。因咬伤、烫伤或佩戴耳饰等引起宝宝后天耳垂缺失或有裂口，还可能与外力作用相关，如车祸伤、咬伤、烧伤等，还有一些可能是因为佩戴耳饰品导致的[2,3]。耳垂缺损，图片来源：专家提供耳垂裂口，图片来源[4]
宝宝耳垂上有红色血点
宝宝耳垂上出现红色血点，应该怎么办？如果发现宝宝耳垂上有红色血点，家长需要注意分清楚具体的情况，不同情况导致的红点点有不同的处理方法。紫癜：避免外力压迫刺激压力性紫癜一般不需要特殊的用药治疗，只要注意不再有长时间压迫、用力挠抓等外力刺激，过几天就可以自行恢复。如果红色的血点点持续增多加重，这时就需要及时去医院就诊，完善血常规、凝血功能等一些必要的检查项目，来进一步明确病情及进行治疗。湿疹：涂抹保湿剂等通常来说，轻度的湿疹首先要做好保湿，经常涂抹成分简单温和的润肤霜；还可以局部涂抹氧化锌软膏等。如果怀疑是食物引起的，可以暂停添加新的辅食。但是，如果宝宝的湿疹有渗出、裂口、皮肤增厚、经常挠抓等情况，就需要到医院找专业儿科或者皮肤科医生面诊，可能需要给宝宝使用治疗湿疹的激素药膏，加用口服抗过敏药物，具体用药建议遵医嘱。丘疹性荨麻疹：外擦炉甘石洗剂等如果宝宝得的是丘疹性荨麻疹，且皮肤没有破溃，那么可以给患病的皮肤部位外擦炉甘石洗剂，或者涂抹氧化锌软膏等药物。家长在给宝宝用药前，一定要注意看药物说明书。如果用药效果不佳，或者宝宝的疹子明显渗出了流水、起了比较大的水疱，或者宝宝会剧烈挠抓疹子，那一定要及时带宝宝去医院就诊。另外，建议把所有接触宝宝皮肤的东西，比如最近穿的衣服，用的床单、被罩、毛巾等，用热水烫洗感觉、在太阳底下晒一晒。血管瘤：通常可自行消退一部分宝宝的血管瘤是可以自然消退的，血管瘤会随着宝宝年龄的增长而变淡变小。不过通常来说，宝宝出生的最初六个月，血管瘤会越来越大、越来越明显，因为这和宝宝从母体带来的雌激素水平有关[1]。如果长得非常快，就需要到医院皮肤科找专业医生面诊。一定要注意不要挠抓刺激，避免血管瘤破裂出血，这种出血往往量很大，并且很难止住。冻疮：做好保暖如果是冻疮导致的红点点，症状轻微的可以自行恢复，注意保暖即可。也可以局部涂抹一些维生素 E 软膏，轻柔地按摩患处，促进血液循环。如果已经出现了破溃、水疱，就要及时去医院就诊[2]。有异常情况，及时就医如果有以下这些情况，一定要及时到医院，就诊儿科或者皮肤科：红点点持续增多、面积扩大、进展得很快；自行用药后未见好转；除了长红点，宝宝还有哭吵、食欲下降、发热、关节肿胀等其他不适的症状；不确定宝宝耳朵上的红点是什么。为什么宝宝的耳垂上会出现红色血点？宝宝的耳垂上出现小红点点，常见的原因是紫癜、湿疹、丘疹性荨麻疹、血管瘤（血管痣）和冻疮等。下面是每种原因的具体表现，家长可以对照查看。紫癜紫癜表现为红色、紫红色的小点点，不高于皮肤表面，按压不褪色。出现紫癜，最常见的原因为：宝宝长时间的哭闹、排便过于用力、用力咳嗽等，或者长时间处在同一个睡姿压着了耳垂，或者反复摩擦、挠抓耳垂等，在这些外力作用下使得小血管破裂，从而出现血点点[1]。我们把这样的紫癜称为压力性紫癜，也叫做机械性紫癜。这类情况一般不需要过于紧张，几天以后就可以自行消退。当然，如果红色的血点点持续增多，身体其他部位也逐渐出现血点点，或宝宝出现流鼻血、关节肿胀、甚至排黑色大便等情况，就还需要考虑过敏性紫癜、血小板减少性紫癜，或者其他一些血液系统的疾病，此时就需要提高警惕，及时到医院就诊。湿疹湿疹常常会表现为红斑、丘疹（凸起的小疙瘩），摸起来稍微有点硬，按压褪色，边界往往是不清楚的。还可以有起皮脱屑、结痂、渗水的表现。而且通常伴有瘙痒。湿疹一般是对称的，宝宝的双侧耳朵都可能会有红点。除了耳朵以外的地方，身体其他部位也可能会有类似的皮疹。湿疹的常见原因包括遗传因素、饮食、温度湿度变化、接触汗液或洗涤剂等刺激性物质等。比较小的宝宝不会说自己痒，表达方式可能是挠抓自己的耳朵，或者在大人身上蹭自己的耳朵。丘疹性荨麻疹丘疹性荨麻疹，又称作虫咬皮炎，一般是由于蚊虫、跳蚤、螨虫等叮咬导致的。如果宝宝去过树多草多的地方，或者接触了小动物，可能会得丘疹性荨麻疹。丘疹性荨麻疹是一颗一颗的红色凸起，按压会褪色，家长如果仔细观察，可以在每个凸起的中央看到一个咬痕或水疱，这个咬痕或水疱就是蚊虫、跳蚤等叮咬到的地方，周围的红色就是过敏反应。往往也会有比较明显的瘙痒。丘疹性荨麻疹和湿疹有时候看起来有点像，只不过湿疹大多不会单个、分散的存在，而是成片的，没有明显的咬痕。血管瘤（血管痣）血管瘤（痣）可能是平的，也可能是凸起的，颜色起初可以是粉红色，逐渐会变为鲜红色，按压能褪色。血管瘤（痣）的边界往往是很清楚的，大多只发生单侧耳朵。冻疮冻疮多是由于处在寒冷环境下引起的，冬季、初春比较常见，表现为：红斑、肿胀，边界不清楚，按压可以褪色，严重者还可以出现水疱、溃疡等。在热的环境里瘙痒会加重。不过现在，大部分家长给孩子的穿戴都是很细致的，所以这种情况不太多见。宝宝耳垂上有红色血点，可以预防吗？耳垂上长红点点的预防方法主要取决于红点点的原因，血管瘤可能与基因有关，过敏性紫癜、血小板减少性紫癜等暂无有效的预防方法，压力性紫癜、湿疹、丘疹性荨麻疹、冻疮的预防方法各不相同。具体方法如下：预防压力性紫癜：避免外力刺激注意帮助宝宝调整睡眠姿势，不要长时间压着耳垂。宝宝如果出现便秘，可以使用开塞露帮助通便，以免宝宝排便时过于用力。预防湿疹：注意保湿，远离过敏原孕妈妈如果有过敏性家族史，在怀孕、哺乳期间需要尽量减少接触过敏原。等宝宝出生以后，建议妈妈能够纯母乳喂养达 4～6 个月；如果妈妈不能母乳喂养，可以给宝宝喝水解蛋白配方奶粉。宝宝 4 月龄前，不要添加任何辅食。添加辅食时也要循序渐进，适量增加。此外，妈妈和宝宝都要避免吸二手烟，也就是说，家里人都最好不要吸烟，这一点很重要[1,2]。家里的环境不要过热，也不要给宝宝被子盖得太厚。室内如果比较干燥，可以使用加湿器，让湿度保持在 40%～50% 这样一个比较舒适的范围。养成给宝宝每天涂抹润肤霜的习惯。预防丘疹性荨麻疹：远离虫多的地方避免去树多草多的地方，避免接触猫狗等小动物。经常打扫家里的卫生，不要有卫生死角。另外，宝宝的个人用品，如衣服、用的床单、被罩、毛巾等，要定期更换、清洗、晾晒。做好保暖，预防冻疮在寒冷天气给宝宝做好保暖，可以戴帽子、或者用小被子包住宝宝的耳朵，避免冻疮的发生。
宝宝耳朵不对称
宝宝耳朵不对称怎么办？不管是哪一种耳朵不对称的情况，大致的原因都一样，即宝宝在胎儿时期，多种因素导致耳朵没有发育好。若家长发现宝宝出现以下各种双耳不对称的情况，保险起见，都应及时就医，寻求专业医生的帮助。但也不必过于担心，即使耳朵有严重的畸形，目前的医学条件也是可以解决的。一侧没有耳朵或耳朵的结构变化很大这类耳朵畸形比较严重，除了外耳有异常，如图所示，此类宝宝的耳廓多伴有软骨缺失及畸形，耳朵里面（中耳及内耳）多也有畸形，同时宝宝的听力也会受影响。所以，应该尽早到医院明确畸形的范围，明确听力损失的程度和性质。根据听力和畸形的情况，以及宝宝的年龄，选配骨导助听器改善听力，在耳鼻喉科和整形外科专业医生的指导下，通过手术矫正耳朵外形[1]。一侧无耳，或一侧耳朵严重畸形。图片来源：[5]一侧耳朵稍小，结构有轻微的异常如果异常侧的耳朵有听力损失，可以佩戴骨导助听器帮助听声。针对比较轻微的耳朵结构异常，一般可以不做外形矫正[1]。结构轻微异常。图片来源：[5]双侧耳大小对称，但位置形状不对称可以在宝宝出生后 3～7 天佩戴耳廓无创矫形器，帮助改善耳朵的外形。需要注意的是，耳廓矫形器越早佩戴，矫形效果越好，2 月龄内效果最佳，需要佩戴 1 个月左右。如果宝宝超过 3 月龄，佩戴矫形器的效果较差[2]，之后只能通过手术治疗，但不太影响美观的一般可以不用处理。一些常见的耳朵形状不对称。图片来源：[6]一侧耳前多了 1 个或多个小肉团如果宝宝双侧耳朵大小、位置、形状均对称，但一侧耳朵前多了 1 个或多个小肉团，这种耳朵外形的异常称之为附耳。宝宝听力一般无异常，可以选择手术切除[3]。附耳。图片来源：[7]一侧耳朵上多了 1 个小洞如果宝宝双侧耳朵大小、位置及形状均对称，但一侧耳朵上多了 1 个小洞，那么这种多出的小洞称为耳前瘘管。耳前瘘管只要没有感染，一般不需要特殊处理，家长不必过度担心。如果局部感染（局部皮肤红肿、隆起、化脓，宝宝疼痛哭闹），需要尽快到医院就诊，抗感染治疗，并在感染控制后，手术切除耳前瘘管，以防以后反复感染[4]。耳前瘘管。图片来源：[8]
宝宝耳朵红肿
如何避免宝宝耳朵出现红肿？采取正确的喂奶姿势避免平躺着喂奶。如果侧躺着喂奶，妈妈可以用手臂垫在宝宝头下。如果用奶瓶喂奶，要选择合适的奶瓶，奶嘴开口不宜过大，奶瓶不能举得太高。吃完奶后记得给宝宝拍拍背，把嗝拍出来，避免呛奶、吐奶，防止奶液沿着咽鼓管流入中耳，诱发中耳炎。采用正确的方法清洁耳朵给宝宝清洁耳朵时，可以用湿毛巾、湿纸巾或者耳用棉签轻轻擦拭宝宝的外耳部位，不要将棉签深入到宝宝耳朵内部看不见的地方，以免棉签掉落堵塞耳道。这样既不容易损伤宝宝娇嫩的耳道，也不容易引起感染。注意手部卫生，避免手脏时抓绕耳朵培养宝宝洗手的好习惯，也不要经常让宝宝用手揉眼睛、掏耳朵等，以免病菌通过手感染耳朵。提高免疫力，避免感冒加强锻炼，均衡饮食，提高宝宝的免疫力，避免感冒，从而诱发中耳炎。为什么宝宝的耳朵会出现红肿的情况？宝宝耳朵红肿，可能有这几点原因：睡觉压迫、蚊虫叮咬、血管神经性水肿、耳廓假性囊肿、外耳道疖肿、中耳炎、不正确的掏耳朵方式引起感染。接下来就详细说一说。比较常见的两个原因没写，一个是宝宝外耳湿疹，一个是耳廓软骨膜炎，当然了还有耳廓血肿等。睡觉压迫了耳朵有些宝宝睡觉时，习惯头偏向一侧或者趴睡，时间一长，就会压迫耳朵出现红肿。这种情况会随时间消退，家长无需担心。蚊虫叮咬蚊虫叮咬多见于夏秋季。当宝宝的耳朵被蚊虫叮咬，然后忍不住抓挠后，耳朵不仅会红肿，被咬的部位还会有红点、抓痕，宝宝有明显的痒感，但身上其他地方通常没有出现皮疹等不适。不正确的掏耳朵方式引起了感染宝宝的外耳道比成年人娇嫩，掏耳朵的方式不正确，很容易损伤宝宝的外耳道，引起感染。而且绝大多数的宝宝都好动，家长掏耳朵时稍不注意就可能伤及宝宝鼓膜或听小骨，造成鼓膜穿孔，引起感染，从而导致宝宝耳朵红肿。这种情况比较少见，也算比较严重了，鼓膜的损伤可能首先造成的是宝宝耳朵疼痛出血，如果掏耳朵造成这种情况，家长大概率会在红肿发炎前带宝宝去医院看了。血管神经性水肿如果宝宝是过敏体质，身上很多地方（脸部、四肢皮肤、躯干等）也出现了皮疹，宝宝经常抓挠，有明显的痒感，那么皮肤过敏的可能性比较大，这时候如果还出现耳朵红肿，则可能是局部的血管神经性水肿[1]。中耳炎中耳炎多数不表现为耳朵红，多表现为发热，耳痛，听力下降，耳朵流水流脓，基本不表现为耳朵红肿。急性乳突炎倒是有可能引起耳朵后面乳突区红肿。由于宝宝的耳咽管比成人的宽、短、直，所以如果家长的喂奶姿势不正确，比如让宝宝平躺着吃奶、奶嘴开口太大、奶瓶举得太高等，都容易导致奶液沿着咽鼓管流入中耳，诱发中耳炎，从而出现宝宝抓耳朵、哭闹、摇头、耳朵红肿、流脓、发热等表现。此外，如果宝宝患有感冒、鼻炎、鼻窦炎、扁桃体炎等，也可能导致中耳炎出现。但是耳朵并不会红肿。外耳道，图片来源：网络耳廓假性囊肿这种情况多是耳廓肿出一块，但是不会出现充血发红的表现。耳廓假性囊肿是耳廓表面的肿块，一般不疼，宝宝一般也没有什么不舒服的表现[2]。外耳道疖肿外耳道疖常发生在外耳道软骨部毛囊和皮脂腺、耵聍腺，大多是葡萄球菌感染。如果宝宝耳朵局部出现红肿热痛、有脓头，可能是外耳道疖 。图片来源：[3]宝宝耳朵红肿，家长应该怎么办？观察宝宝的精神、体温当宝宝耳朵出现红肿时，家长首先要注意观察宝宝的精神反应、体温，如果宝宝没有发热，并且精神比较好、吃奶也和往常一样、吃东西也正常，红肿范围没有继续扩大，可以暂时不用处理，保持关注。用酒精涂抹红肿部位如果红肿部位皮肤没有破口，家长可以用酒精涂抹，降低红肿部位的温度，同时也可以起到消毒的作用。若因过敏引起，可口服抗过敏药物如果家长明确知道宝宝是过敏体质，当宝宝耳朵红肿，身体其他部位也出现了皮疹，不停地抓挠时，建议遵医嘱给宝宝口服抗过敏药物，如西替利秦、地氯雷他定等。如果皮疹很严重，建议及时就医。有发热流脓等情况时及时就医当宝宝出现以下症状时，家长要及时带宝宝就医：发热宝宝出现耳朵红肿，同时体温升高，持续不缓解（＜3 月龄的宝宝体温＞38℃，3 月龄以上的体温＞37.3℃），那么耳部感染性疾病的可能性较大，要及时就医，排查原因[1]。宝宝耳朵疼、流脓宝宝耳疼通常表现为摇头晃脑、哭闹、抓耳朵，大宝宝可能会跟家长说自己耳朵疼。精神反应差宝宝无精打采、对外界刺激没有反应，提不起兴趣。不吃东西、哭闹宝宝突然不喝奶，或者没有吃东西的愿望，持续哭闹不休。
宝宝耳朵进异物
宝宝耳朵里进了异物怎么办？宝宝耳朵里进的异物常有这些类型：小昆虫、玩具零部件、植物种子、砂石、衣物装饰等小物件。除了小昆虫可能是误入宝宝耳朵的，其他几类异物，多是由于宝宝的好奇心驱逐，自己不小心将其放到耳朵里[1]。宝宝耳朵进异物，要及时就医[1,2]如果明确宝宝耳朵里有异物，或怀疑宝宝耳朵有异物，唯一的办法就是尽快取出异物。但是耳朵孔小洞深，家长常常无能为力，所以建议家长应该寻求医生的帮助，通过专业的技术和工具将异物取出，并且尽可能少地损伤宝宝的耳朵。家长不要使用挖耳勺、棉签等物盲目地给宝宝掏耳朵。不恰当的掏耳可能会将异物推向耳道更深处，不仅给异物取出增加难度，还可能会损伤宝宝的鼓膜。同时，有些宝宝可能将异物放入耳道很久了，等发现的时候，耳朵已经有了疼痛、流脓等感染的表现，这时候若耳朵再进水，会加重感染。因此就医前也要注意保持宝宝的耳朵干燥，以免进水。警惕宝宝耳朵可能有异物的情况[2]如果宝宝告诉家长耳朵里有异物感，或者自己往耳朵里放了东西，或者宝宝可以明确的表达出耳朵痛、耳朵里突然有响声、听声不清，这时都要考虑宝宝耳朵有异物。如果小龄宝宝不会准确的语言表达，但有以下表现，也要警惕耳朵可能是进了异物，家长要注意及时查看。无明显诱因（如感冒受凉、耳朵进水等）的不停哭闹，频繁抓挠或拍打耳朵；无明显诱因的耳朵流脓、流血；宝宝突然听声不清，如叫名字没有反应，对平常感兴趣的音乐或玩具声反应变差；除以上症状外，可能还伴随无明显原因的发热、精神食欲差等。
宝宝耳朵流黄水
宝宝耳朵流黄水是怎么回事？怎么办？耳朵流黄水有好几个可能，最常见的就是耳垢，也叫作耵聍，另外是外伤、感染等多种原因引起来的鼓膜穿孔。其他原因还有湿疹、皮炎等。耳垢（耳屎）表现：如果耳朵流出的只是黏稠、黄褐色至暗褐色的液体，宝宝没有耳朵红肿、疼痛、耳鸣等异常，则要考虑耳垢。耳垢俗称耳屎，分干性和湿性，湿性的耳屎就可能是黄色黏稠的液体。大多数时候，耳朵都会分泌耳垢。这是身体自然产生的一种油性物质，不是疾病，家长不用担心[1]。怎么办：耳垢的作用是确保灰尘、细菌和其他异物不会进入耳朵，保护外耳道和鼓膜免收直接损害。耳屎能通过张嘴、吃饭等动作自行排出体外，一般情况不建议人为清除耳垢。经常清除耳垢的人，会促使腺体分泌旺盛，耳垢反而可能愈来愈多。如果耳垢确实过多，导致了健康问题（如听声不清），才建议找医生用专业工具进行清理。鼓膜破裂表现：鼓膜在耳道和中耳之间，如果外伤、急性中耳炎造成破裂，这样失去屏障，容易诱发中耳感染，会导致耳朵流出黄色、白色或红色（出血）的分泌物。宝宝的枕头上出现干的硬壳，也提示可能有鼓膜穿孔。鼓膜破裂可能还会导致宝宝耳朵痛、耳鸣（小宝宝多表现为不停的抓挠、拍打耳朵，耳朵按压疼痛，或严重时哭闹不止）、听力下降（听声不清，叫名字没反应等）甚至听力丧失。图片来源：丁香妈妈团队导致鼓膜破裂的原因有很多，包括耳朵里有异物；周围噪音；耳内压力突然变化（例如乘坐飞机）；棉签、挖耳勺等人为损伤；中耳感染（如中耳炎）等[1,2]。怎么办：一旦怀疑鼓膜穿孔，就建议及时就医，看耳鼻喉科医生，进行专业的检查、评估和治疗。怀疑鼓膜破裂的因素包括：流黄水是外伤（耳部直接受伤或出现其他撞击等可能伤害到了耳朵）之后出现的；耳朵有剧痛；听力丧失；耳道有红肿；流黄水与其他症状有关，如发烧或头痛[2]。医生在确诊后会根据具体的原因和患病的严重程度选择合适的治疗方式，可能是外用药、口服药等。为了帮助减轻耳痛，有时可以在耳朵上冷敷。平时在家需要保持耳朵干燥（洗头洗澡时注意遮挡以免进水，及遇水后及时擦干），保护耳朵免受噪音和磕碰损伤，避免将任何物体插入耳朵，甚至建议轻轻地擤鼻涕，不要用力。与游泳相关表现：宝宝反复或者长时间游泳后出现流黄水。可能还会有耳朵发痒、脱屑、耳道发红或潮湿等症状。发生原因是长时间泡在水中，耳朵内过多的水分会破坏耳道壁上的皮肤。这使得细菌或真菌进入并引起感染。怎么办：平时游泳要给宝宝戴上鼻塞和耳塞，有助于防水和防止感染。耳朵不小心受潮后，可以用吹风机将耳朵吹干，或用毛巾轻轻擦干耳朵，用棉签沾干外耳道的水，这有助于防止水分困在耳朵里[2,3]。如果流黄水时间持续超过 24 小时，建议看耳鼻喉科医生。
宝宝耳朵里有黄痂
怎么预防宝宝耳朵里有黄痂或是复发？耳道需清洁干燥，别总给宝宝掏耳朵为预防耳屎堵塞及外耳道炎的发生，生活中家长应注意保持宝宝耳道清洁干燥，给宝宝洗澡、喂奶的时候，别让水和脏东西进入耳朵，如果宝宝耳朵有进水，需及时用棉签轻轻将水蘸干。家长不要总给宝宝掏耳朵，如发现耳道里面有东西可以到医院找专科医生帮忙。另外，家长也不要使用棉签给宝宝掏耳，这样会把耳屎推到更深的位置，造成耳屎堵住。注意皮肤清洁保湿，预防外耳湿疹[1]对于患湿疹风险较高的宝宝（比如家长有湿疹或过敏性疾病或宝宝是过敏体质等），在出生后最初几个月建议每天涂润肤露保湿，特别是在干燥、寒冷的条件下，这样可以加强皮肤屏障、减少发病。凡士林是最具性价比的润肤露。给小宝宝皮肤涂抹润肤露的时候，一定要注意家长手部卫生，避免宝宝皮肤被感染。比如家长要先洗手，使用管装而不是罐装的润肤剂，因为后者更容易被污染。别让宝宝接触容易引起过敏的物质。当湿疹发生的时候，不要去抓挠刺激湿疹部位。耳前瘘管要注意卫生，避免刺激患有耳前瘘管的宝宝，生活中注意保持小洞周围的清洁干燥，不要进水，不要揉捏、抓挠刺激小洞的地方。给宝宝洗澡的时候，不要反复揉搓挤压这个地方，洗完澡后要轻轻擦干。正确喂奶及擤鼻涕等，预防中耳炎因为宝宝的咽鼓管比较短，中耳炎大都是经过咽鼓管途径感染的，所以生活中注意以下情况可以减少中耳炎的发作[2]。1. 避免易感染因素，不要让宝宝接触到二手烟。如果中耳炎反复发作，就不要给宝宝用安抚奶嘴了。2. 使用正确的喂奶姿势，别让宝宝躺着吃奶。3. 感冒鼻塞的时候，特别是觉得鼻涕擤不动的时候，别让宝宝太用力去擤鼻涕。不要双手同时捏住前鼻孔来擤鼻涕，应该按压一侧的鼻孔，轻轻清理鼻腔的分泌物，或者从口中吐出。4. 每年给宝宝接种流感疫苗，或接种肺炎球菌结合疫苗（PCV），也可以两个同时接种。避免异物进入宝宝的耳道尽量不让宝宝接触小颗粒形状的玩具、纽扣电池和沙粒等等。这些东西不仅有可能进入耳朵，还有可能进入鼻腔和气道，家长要格外注意。宝宝为什么耳朵里有黄痂？很多家长会无意中发现宝宝的耳朵里或者耳道口的周围，有黄色的结痂一样的斑块。造成宝宝耳朵里面有黄痂的原因，主要有以下这些。耵聍（耳屎）栓塞耵聍就是俗称的「耳屎」，正常情况下对宝宝的耳朵是有好处的，比如能保护外耳道皮肤、防止外耳道进水、感染、创伤等[1]。耳屎一般不用掏，会随着我们吃东西和说话带来的震动自行排出。但是，由于宝宝的耳道比较窄，加上宝宝咀嚼能力差，小宝宝也还没学会说话，所以耳屎不能及时自行排出，可能会阻塞外耳道，形成耵聍栓塞，这在小宝宝中比较常见。同时，若给宝宝洗澡的时候水进到了耳道里，把耳屎泡开了，耳屎就会流出外耳道，看上去像是外耳道流脓一样，多数会呈现黄褐色，干了之后就会形成黄痂。外耳湿疹（特应性皮炎）这是一种慢性、瘙痒性、炎症性的皮肤病。表现为局部皮肤干燥、长红斑、有液体渗出和结痂，皮肤表面看上去像脱皮屑的样子。瘙痒是这一病症的典型表现[2]。外耳湿疹可能跟皮肤过敏，或是肥皂、衣物、润肤露等刺激到了皮肤有关[3]。图片来源：[4]耳前瘘管这个属于先天性疾病，主要表现为宝宝耳朵前面耳轮脚的地方有个小洞，平时不感染没有什么症状，感染的时候会有分泌物流出，小洞周围痒、痛，有结痂形成，甚至红肿，形成脓肿。左：耳前瘘管伴感染结痂；右：小洞位置图片来源：[5-6]外耳道炎主要表现为耳朵明显疼痛，耳道有液体流出，检查发现外耳道充血肿胀。如果掏破了耳道还会有血丝样的东西流出来，在耳洞口干了之后会结痂。游泳、耳道进了水或其他脏东西、用力掏耳朵等，都可能造成外耳道发炎。急性中耳炎主要表现为耳朵疼、宝宝不停揉耳朵、听力下降、发烧等[7]，当中耳里炎症到达一定程度，会出现鼓膜破裂，中耳腔里面的脓会通过鼓膜从外耳道流出来，表现为耳道流脓，这时候耳朵的疼痛感会减轻。急性中耳炎一般是宝宝感冒后，鼻腔里的细菌病毒经过咽鼓管，逆行感染到了中耳腔（如图）引起的。其他的诱发因素还有游泳或跳水、宝宝躺着喝水或吃奶等，也有可能造成中耳腔感染[8]。图片来源：丁香妈妈团队耳道里面有异物如果耳道里面进了异物有一段时间，或者进了含有刺激性的东西，也会引起耳道里面流出液体，就可能出现耳道口黄痂的现象。比如，宝宝在玩耍的时候把小的玩具、沙子、米粒、坚果、纽扣电池塞到耳朵里，或者小虫子爬进耳朵里都会引起这种情况[9]。其他少见疾病自发或者外伤性的脑脊液耳漏、耳息肉、耳真菌病、胆脂瘤、第一鳃裂囊肿、大疱性鼓膜炎、肉芽组织等[9]，这些疾病也可能引起耳朵里面有黄痂，但相对很少见。发现宝宝耳朵里有黄痂，应该怎么办？宝宝耳朵里面有黄痂，实际上多数情况下家长不用太担心。针对不同原因形成的黄痂，家长可以分别用下面这些方法来应对。及时清理堵塞的耳屎对于耳屎多，堵住外耳道形成的黄痂，家长可以尝试用棉签轻轻擦掉，不要用棉签往耳朵里面掏，这样只会把耳屎推到更深的位置。可以尝试如图所示的方法检查宝宝耳洞口，如果耳屎比较靠外，可用挖耳勺轻轻掏出。注意这个过程中，需要有另一位家长固定好宝宝的头和手，不要让宝宝来回动，避免挖耳勺弄伤宝宝的外耳道甚至中耳。图片来源：丁香妈妈团队在此期间，别让母乳或是水进入宝宝耳朵里。喂奶的时候要适当抬高宝宝的头，也可以妈妈坐着或半躺着，让宝宝趴在妈妈身上喝奶。给宝宝洗澡的时候，尽量别让宝宝耳朵进水。注意随时观察黄痂有没有消失。耳朵起湿疹时注意保湿，可外用药膏如果家长发现宝宝起了湿疹，但只是耳朵局部皮肤干燥、痒得也不是很严重，不影响正常生活和睡眠，那么可以先在家自行处理[1]。1. 消除可能引起或加重炎症的因素家长要注意观察宝宝接触哪些东西或在什么样的环境里症状会加重，然后尽量避开。比如尘螨、霉菌、动物皮屑、新衣物等过敏物质。宝宝的衣服和床单被褥都要勤洗勤晾晒，家里要经常打扫和通风，新衣服要在清洗后再给宝宝穿。别让宝宝耳道受到过热或过冷的刺激，别让空调的风直接吹到宝宝耳朵。保持适宜的温度和湿度，室内温度控制在 25 ℃ 左右，湿度控制在 50% 左右。2. 给宝宝耳朵做好皮肤保湿皮肤保湿是治疗宝宝湿疹的关键。家长每天最少要给宝宝抹 2 次润肤露（如凡士林），洗澡和洗手后，一定要在宝宝皮肤水分含量充足的时候马上抹上润肤露，不要等到皮肤完全晾干或擦干后再抹。3. 用药膏帮助宝宝治疗对于症状比较轻微的宝宝，可以用低效激素类软膏局部涂抹，比如 0.05% 地奈德、2.5% 氢化可的松乳膏，一天 1～2 次，持续 2～4 周。家长不要看到激素的字眼就很担心，这个局部使用一般不会对宝宝产生太大影响。宝宝好转后，可以逐渐减少激素使用次数，过渡到非激素类药膏，比如氧化锌软膏。同时要一起使用润肤露，在外用乳膏之前或之后使用都行。润肤露可以在一天内随意多次涂抹。耳前瘘管感染，保持清洁，消毒抹药1. 保持好耳朵前面小洞的卫生，避免刺激对于有耳前瘘管的宝宝，生活中要注意保持小洞周围清洁干燥，不要进水，不要抓挠和挤压这个位置。2. 局部涂抹碘伏和药膏如果发现宝宝耳朵前面的小洞周围有黄痂或是有东西流出来，但是宝宝没有明显肿胀和哭闹发烧等情况，家长可以暂时用棉签蘸碘伏，在小洞的位置局部涂抹进行消毒，碘伏干了之后再涂抹莫比罗星软膏。一天涂抹 2 次，用药 5 天左右。如果连续用药 5 天后还不好转，或这个期间症状进一步加重，出现肿胀疼痛等情况，就要及时带宝宝到医院就诊。出现外耳道炎，可以用滴耳液滴耳如果家长可以判断宝宝是出现了外耳道炎，且宝宝疼痛不是很明显，没有发烧或是持续流血流脓等情况，那么可以先在家局部用药处理，并注意避开引发炎症的诱因[2]。1. 保持耳道卫生，避免刺激要保持宝宝的耳道清洁干燥，避免进水和脏东西。不要去掏耳朵和刺激耳道。耳道口的分泌物可以用棉签擦除，但耳道里面不要去刺激，以免二次损伤。2. 1 岁以上的宝宝，可以用氧氟沙星滴耳液滴耳首先用手捂热滴耳液，往宝宝有炎症的耳朵里面滴 3～5 滴。然后保持发炎的耳朵朝上，让药水在里面泡 5～10 分钟。最后让发炎的耳朵朝下，轻轻抖动宝宝的耳廓倒出药水。不能完全倒出来也没关系，不要用棉签再去掏，避免二次损伤。滴耳液一天使用 2 次，用药 5 天。当然，如果家长无法判断宝宝是否出现了外耳道炎，或者拿不准具体的用药方法，稳妥起见，都可以及时咨询医生，遵医嘱处理。如果耳道里有异物，先尝试抖出来如果异物刚刚不小心进入宝宝耳朵，可以尝试让进东西的耳朵朝下，轻轻抖动耳廓看能不能把异物抖出来，一般在抖出异物后，耳朵里流水结痂的症状就会逐渐好转。如果不能，就要及时到医院就诊。家长不要自己去掏，因为很可能会把异物推进耳道里面更深的地方，给后期医生处理增加困难。发现宝宝耳朵里有黄痂，什么情况下需要就医？我们仍然针对黄痂不同的成因，来介绍一下需要就医的情况。黄痂越来越多，家长难以清理如果耵聍（耳屎）栓塞的症状持续，黄痂越来越多，宝宝反复抓挠耳朵，头反复左右转动（表示宝宝的耳朵不舒服），或者耳屎太深很难掏出来，就需要到医院耳鼻咽喉头颈外科门诊就诊。医生使用专门的器械或者冲洗等方法取出耳屎就可以了[1]。外耳湿疹经护理后没改善甚至加重如果经过家庭治疗处理后，宝宝还是表现出痒得非常厉害，影响到宝宝的睡眠和精神状态，或是湿疹的面积逐渐增大[2]，就需要到医院耳鼻咽喉头颈外科或皮肤科门诊就诊。耳前瘘管出现脓肿，或者反复感染耳前瘘管不发炎的情况下不需要去医院治疗，但出现以下两种情况就需要到医院耳鼻咽喉头颈外科就诊。急性发炎或肿胀明显形成脓肿，需要及时去耳鼻喉门诊切开把脓放出来，然后定期换药抗感染，才能好转。当瘘管出现反复红肿化脓，就建议到医院耳鼻咽喉头颈外科住院手术治疗。耳朵疼痛、持续流脓流液、充血肿胀这种情况多是宝宝外耳道炎的症状加重或是出现了急性中耳炎，都需要及时就医，遵医嘱进行治疗。家长能做的就是在就医前，如果宝宝外耳道有液体流出来，用棉签先进行清理。此外，如果宝宝除了耳朵症状，还有哭闹、精神状态差、发烧、睡觉不安稳、不愿意吃奶、呕吐、拉肚子，甚至出现耳后明显红肿（如图）等情况，更要及时到医院耳鼻咽喉头颈外科门诊或急诊就诊[3]。图片来源：[3]耳朵里面的异物抖不出来如果宝宝耳朵里面的异物没有办法抖出来，或是异物进入耳朵时间很长了，都需要及时到耳鼻咽喉头颈外科门诊或急诊就诊。
宝宝耳朵闷
宝宝耳朵闷，家长应该怎么处理？1. 如果只是耳屎堵塞可尝试取出如果宝宝只有耳朵闷、抓耳朵的症状，可以在明亮的环境里帮宝宝检查耳朵，大宝宝可以沟通后进行，小宝宝可以趁着熟睡进行。如果发现是耵聍（俗称耳屎）阻塞，在光线良好时，家长可以用钝头掏耳勺或小镊子取出耵聍。注意过程中保证宝宝的头不能乱动，不能入耳过深或用尖锐的工具掏耳朵。给宝宝掏耳时，如果发现耵聍太硬、与耳道粘在一起取不出来，或家长自己不敢操作的，可以去医院让医生帮忙冲洗，避免操作失误，或让宝宝对掏耳朵产生阴影。如果是其他异物进入了耳朵，特别是小虫或者豆类，应该立刻到医院处理。2. 有伴随症状，及时就医如果除了耳朵闷之外，宝宝还伴有发热、流鼻涕打喷嚏、食欲不振、腹泻、注意力不集中、听力减退等情况，建议及时去儿科或耳鼻喉科就诊。如果宝宝耳道没有问题，但是对声音不敏感，比如看电视需要调高音量、听不清家长讲话、或者对原本敏感的声音没有反应，家长需要考虑是宝宝听力出现了问题，也要及时去医院检查。3. 不要随便给宝宝用药防止药膏遮盖鼓膜或耳道，这样不易清理，反而影响医生评估具体情况。怎样防止宝宝出现耳朵闷的情况？1. 避免宝宝躺着吃奶、进食由于宝宝的咽鼓管比成人的短平，躺着进食更容易引起汁水从咽鼓管逆流，引起中耳炎。2. 不要让宝宝用力擤鼻特别是患有鼻炎、感冒的时候，大力地擤鼻容易使病菌自咽鼓管逆行，发生感染。3. 预防感冒定期接种流感疫苗，让宝宝平时多吃蔬菜水果，均衡饮食，注意卫生，预防感冒。4. 避免耳道阻塞家长应该定期检查宝宝的耳朵，看看是否耵聍过多而阻塞耳道 [1]。也要注意小物件（小豆子、玩具小零件）的收纳，宝宝玩带小零件的玩具时，家长要守在旁边，注意观察，防止宝宝不小心放入耳道，导致阻塞。5. 及时就医患有腺样体肥大、急慢性鼻窦炎等疾病的宝宝应该及时治疗，避免咽鼓管阻塞 [2]。为什么宝宝会耳朵闷？有哪些原因？耳朵闷，其实是一种耳朵被堵着，闷闷的感觉。3 岁以下的宝宝，可能说不清楚哪里不舒服，会出现抓耳朵、说耳朵不舒服、喊耳朵痛的表现，这个时候需要家长耐心引导、发现问题。3 岁以上的宝宝，随着表达能力增强，就能够说清楚自己的问题了。导致宝宝耳朵闷的原因通常有以下几种：1. 中耳炎儿童分泌性中耳炎，也是导致低龄儿童听力下降的常见原因 [1]。2. 外耳道阻塞性疾病比如耵聍（俗称耳屎）阻塞，有异物（小豆子、玩具小零件、小虫）进入了外耳道，或者外耳道疖肿等，都会导致宝宝耳朵闷。3. 先天性腭裂由于咽部肌肉异常，患有先天性腭裂的宝宝常有咽鼓管咽口开放障碍的问题，也会表现出耳朵堵塞、闷闷的症状。
宝宝耳朵旁小包
宝宝耳朵旁长了个小包块是怎么回事？怎么办？宝宝耳朵旁长了小包块，有以下几种可能，不同的情况处理方式不尽相同。附耳如果宝宝耳朵旁有一个或多个形状各异、大小不一的小肉球，可能是附耳[1]。附耳俗称「小耳朵」，是一种先天性的外耳畸形。图片来源：[6]处理：如果宝宝耳朵没有其他结构和功能的异常，单纯的附耳一般不会对听力造成影响，为了美观可以直接选择手术切除。如果伴有听力的异常，考虑到宝宝耳朵内可能还有更严重的畸形，需要先完善相关辅助检查，明确耳朵畸形的范围和听力情况后，再手术矫正外耳畸形，并可通过手术或助听器等方式帮助宝宝听声。耳前瘘管伴感染如果宝宝耳朵旁有一个小洞，可观察到在小洞周围出现了红肿的包块且疼痛明显，可能是耳前瘘管伴感染[2]。耳前瘘管是一种先天性疾病，常能在宝宝耳朵旁发现一个小洞。如果耳前瘘管感染化脓，可以看到在小洞的周围会出现一个红肿的包块，且有明显的疼痛。图片来源：[7]处理：一旦出现上述症状，需及时就医处理。耳前瘘管一旦感染，首先应遵医嘱进行抗感染治疗，等到局部红肿消退，脓液排出，应尽早手术彻底切除瘘管，避免反复感染。耳朵疖肿如果宝宝的耳朵或外耳道口可以看到一个红肿的小疙瘩，有的疙瘩凸起上还有白色的脓点，疼痛明显，可能是耳朵疖肿。这是毛囊的感染性疾病，也就是长在宝宝耳朵处的毛囊炎疙瘩。图片来源：图虫创意处理：家长可先用碘伏等消毒局部皮肤，日常保持皮肤干燥，注意看护宝宝以避免挤压和抓挠患处。待疖肿表面形成了白色的脓点，可以到医院挑破脓点，排出脓液，大多数疖肿就可以逐渐消退。第 1 鳃裂囊肿第 1 鳃裂囊肿是一种先天性畸形，在宝宝出生时，即可观察到耳垂后下方有一个小鼓包，按压较软，宝宝一般没有疼痛等不适。如果囊肿继发感染，小鼓包会变大，且表面的皮肤红肿，疼痛明显，宝宝常哭闹不止，甚至有发热、精神食欲差等表现[3]。图片来源：[8]处理：可就医后由医生评估。若囊肿没有感染过，可不作特殊处理，观察即可。如果囊肿并发了感染，应先抗感染治疗，待皮肤红肿消退，包块缩小，再手术完整切除囊肿，避免反复感染。淋巴结肿大如果宝宝耳后、耳前或耳朵下方出现了一个或多个包块，包块呈黄豆或蚕豆大小，可能是淋巴结肿大[4,5]，这是宝宝耳朵周围包块最常见的原因。宝宝的耳朵周围有丰富的浅表淋巴结，某些耳朵、耳朵周围、甚至全身的疾病都可能会引起这些淋巴结的肿大。不同的疾病，淋巴结肿大的表现和处理办法有所不同。急性淋巴结炎急性淋巴结炎多表现为耳朵后面隆起的包块，表面皮肤红肿，按压包块疼痛明显。若淋巴结化脓，耳朵后面的包块会变软，皮肤破溃后流出脓液。处理：如果家长怀疑宝宝患了急性淋巴结炎，应立即就诊，可通过输液、口服药物等方式抗感染治疗；若淋巴结形成了脓肿，还需要手术切开排脓。慢性淋巴结炎当宝宝出现感冒、扁桃体炎或皮肤感染等情况，可能会引起耳朵周围的淋巴结反应性增生，可在宝宝耳后观察到一个或多个包块，黄豆或蚕豆大小，包块较软，按压可滑动，且多有疼痛。这些包块可存在很长时间，基本没有明显变化，也难以消退。处理：建议就诊，由儿科或耳鼻喉科医师评估包块的情况，若为慢性淋巴结炎，且宝宝咽喉部、口腔、耳朵等邻近器官无不适症状，可不处理，注意观察随访就可以。家长平时注意看护宝宝，避免出现反复按压、抓挠肿大的淋巴结。其他疾病其他的疾病，如淋巴瘤等，也可引起耳后淋巴结肿大，可观察到耳后多个肿大的包块连成一片，迅速长大，按压较硬、不易推动、无疼痛，且通常还伴有身体其他部位的淋巴结肿大。除此之外，宝宝可能还有无明显诱因的长期发热、消瘦等表现。处理：建议就诊，由儿科或耳鼻喉科医师评估包块的情况，若考虑淋巴瘤等恶性肿瘤的可能性大，需要完善相关检查，明确诊断，再专科治疗。
宝宝耳朵内起皮
为什么宝宝耳朵内会起皮？宝宝耳朵内起皮，是一种非常普遍的现象，主要原因有以下 4 种：耳部湿疹湿疹是宝宝最常见的皮肤疾病之一，尤其是 1 岁以内的宝宝（ 60% 的湿疹都发生在 1 岁以内）。宝宝患湿疹的主要原因是体质问题，表现为皮肤干燥、皮肤发红和瘙痒，同时伴有起皮、渗水等的表现。患湿疹的宝宝，除了耳朵，其他部位也能看到皮肤发红、瘙痒、起皮等表现[1]。图片来源：[3]脂溢性皮炎脂溢性皮炎是宝宝在 1 岁以内（婴儿期）比较常见的疾病。这种皮疹多数情况下可以自愈，只不过短期内可能会反复，关键是要做好护理。脂溢性皮炎常常发作在皮肤油腻（皮脂腺丰富）的部位，其中就包括外耳、头皮、额头、眉毛等部位。它的典型表现是皮肤发红，上面堆积有淡黄色、油腻的皮屑，严重的时候会有渗水。所以，如果宝宝外耳出现脂溢性皮炎，耳朵就能看到起皮等表现。图片来源：[4]头癣头癣是头皮发生真菌感染后的一种疾病，有传染性。典型表现是头皮起皮、脱发或断发，并常伴有瘙痒症状。如果宝宝得了头癣，也可能会引起耳朵出现发红、丘疹、起皮等表现 [2]。图片来源：[5]银屑病银屑病俗称牛皮癣，常见于成年早期，但是宝宝也可能会得。银屑病的常见病变部位有头皮、肘部外侧、膝部和臀裂处，也可以影响到耳道。典型表现是皮肤出现红色丘疹（颗粒）或斑块，上面覆盖有多层银白色皮屑。银屑病有一定的遗传倾向，直系亲属间可能共患银屑病。图片来源：[6]宝宝耳朵内起皮，应该怎么处理？不同原因导致的宝宝耳朵内起皮，有不同的处理方法。湿疹：注意清洁，避免抓挠，涂抹保湿霜耳朵内起皮常常是湿疹引起的。干燥、汗液刺激和抓挠可能会加重湿疹，护理重点是注意局部清洁，减少抓挠，加强保湿。可以给宝宝勤用保湿霜，红肿、渗水严重时可以临时用湿毛巾湿敷。生活中保证环境温度适宜，减少宝宝出汗和抓挠。如果宝宝总是因为痒而抓挠，可以在皮肤科医生的指导下外用弱效的激素类药膏，有助于缓解瘙痒、发红和肿胀。脂溢性皮炎：清洁，软化并去除皮屑，保湿脂溢性皮炎需要注意清洁。如果起皮很明显，可以用婴儿油、植物油和矿物油等软化、松解皮屑后去除。另外，加强保湿对缓解脂溢性皮炎也有一定的帮助，平时可以每天涂抹。宝宝耳朵内起皮，应该怎么预防？预防湿疹1. 勤涂保湿霜不要让皮肤太干燥，日常帮宝宝做好保湿，勤涂保湿霜。2. 减少宝宝出汗出汗太多可能会引起或者加重湿疹，日常不要给宝宝穿过多衣服，以没有明显出汗为宜。3. 洗澡别太久、水温适度、及时抹保湿霜洗澡水温太热、时间太长，会加重皮肤负担，增加湿疹的发生风险。给宝宝洗澡时，水温建议控制在 37～38℃。尽量不要长时间淋浴，洗澡时间可以控制在 5 分钟左右。洗完澡要及时涂抹保湿霜，防止皮肤水分丢失而使皮肤干燥。预防头癣1. 避免让宝宝接触头癣患者的头部和物品不要让宝宝和头癣患者的头部接触。宝宝的东西一定要和头癣患者的毛巾、帽子、寝具（枕头、枕套、床单、被套）等分开使用，分开清洗。头癣患者经常直接接触的家具等物品也要进行清洁。2. 排查感染源如果家中有多人出现癣病，家中的猫、狗等宠物可能是感染源。建议将宠物（特别是新宠物）送到正规宠物医院检查评估。脂溢性皮炎和银屑病常常没有什么可以预防的措施，一旦怀疑有异常，建议及时就医。宝宝耳朵内起皮，什么情况下需要去医院？如果宝宝耳朵内起皮还伴随以下这些情况，建议及时去医院就诊：除了起皮，还出现皮肤破溃甚至红肿、渗液等；经过日常护理并没有好转，反而越来越严重；怀疑宝宝得了银屑病，尤其是家人有患银屑病的情况；宝宝的头皮出现脱皮、脱发或断发，怀疑是头癣时 。
宝宝耳朵痛
宝宝耳朵痛有哪些原因？越小的宝宝，尤其是 3 岁内的宝宝，很难清晰准确地描述自己的身体感受，只有部分宝宝能准确说出自己耳朵痛。宝宝如果耳朵痛，更多的表现可能是哭闹、扭动头、抓耳朵，所以需要爸爸妈妈仔细观察。另外，不少宝宝在耳朵痛的同时，或者耳朵痛的前几天，还会有鼻塞、流鼻涕、咽喉痛等症状。通常来说，导致宝宝耳朵痛的原因主要有以下 3 个：急性中耳炎10 岁以内孩子耳朵痛，最常见的原因是急性中耳炎。宝宝得急性中耳炎，最常见的原因是上呼吸道感染，比如感冒、鼻腔或咽喉部的急性炎症等。另外，宝宝坐飞机后，气压损伤也会导致急性中耳炎。外耳道炎症宝宝得外耳道炎症的主要原因有以下 4 种：1. 洗澡、游泳的时候外耳道进水，引起耳道炎症；2. 耵聍（耳屎）阻塞耳道；3. 耵聍因为浸泡膨胀，挤压刺激了耳道；4. 外耳道的疖（jiē）肿。家长不正确的掏耳行为很多家长会用挖耳勺或棉棒给宝宝掏耳朵，但这种行为可能会造成宝宝耳道损伤，导致宝宝耳朵痛。怎么预防宝宝耳朵痛？用正确姿势喂奶、喂水给宝宝喂奶、喂水的时候，要让宝宝用头高脚低的姿势，可以让宝宝的身体和水平面大约成 45 度。不要「躺喂」，也不让宝宝用力擤鼻子，防止逆行感染引起的中耳炎。如果宝宝喝奶瓶，那么喂奶速度不要过快，防止宝宝呛咳。喂完奶之后，可以把宝宝竖着抱住，轻拍一会背部。定期观察宝宝耳道情况家长可以每半个月到 1 个月左右，在有充足光源照射的环境下，仔细观察宝宝的耳道情况，主要看看有没有耵聍（耳屎）阻塞耳道。如果耳道里有耵聍，可以用钝头工具（如棉棒）适度清理，但不要太用力，也不要太深，避免破坏耳道健康的皮肤屏障。尽量避免上呼吸道感染疾病日常生活中，多让宝宝运动，经常开窗通风，保持空气流通，也要避开感染源，以此来预防感冒等呼吸道感染疾病。宝宝耳朵痛，什么情况下需要去医院？如果宝宝耳朵痛，建议及时去医院看耳鼻喉科。医生在检查后可以得出准确的诊断，通常的治疗手段是耳道外用抗生素药膏或者滴耳液、口服抗生素治疗。严遵医嘱的话，一周左右就会逐渐康复。
宝宝耳朵有臭味
宝宝耳朵为什么会有臭味？导致宝宝耳朵有臭味的主要原因或疾病有以下几点：耳朵进水宝宝耳朵有臭味，多是由于宝宝耳朵不小心进水后，使耳朵里的耳屎变软膨胀，堵塞外耳道，使耳道潮湿，因此导致耳朵有异味。急性外耳道炎[1]急性外耳道炎常由细菌感染导致，除了耳臭味，常有耳痛、耳朵流液。急性化脓性中耳炎[2,3]这种感染常在宝宝感冒受凉后发生。除了耳臭味，常有耳痛、耳流脓、听力减退、发热、精神差、食欲减退，小宝宝甚至可以出现耳朵及耳后皮肤红肿。外耳道湿疹[1]外耳道湿疹通常和其他部位皮肤的湿疹同时出现，以耳痒、皮疹、皮肤脱屑、渗液为常见表现，小宝宝常喜欢抓挠耳朵，若外耳道皮肤脱屑及渗液不能及时排出，堆积在外耳道，耳朵会出现异味。耳朵里进了异物[4]若宝宝不小心将异物放入外耳道，没有及时取出，异物可能会导致耳朵感染，甚至鼓膜穿孔，常表现为耳痛、耳朵流液或流血、耳朵有异味。其他少见原因真菌性外耳道炎、慢性外耳道炎、慢性化脓性中耳炎、外耳道胆脂瘤等少见原因，也会因为耳垢、分泌物或胆脂瘤在耳内堆积，引起耳朵臭味。宝宝耳朵有臭味是怎么回事？怎么办？宝宝没有其他不适表现时可以先观察宝宝耳朵有臭味，多是由于宝宝耳朵不小心进水后，使耳朵里的耳屎变软膨胀，堵塞外耳道，使耳道潮湿，因此导致耳朵有异味。如果宝宝没有其他不适，家长可以注意观察，不做特殊处理。暂时不要带宝宝去游泳，日常洗澡洗头时，耳朵部位也要尽量小心遮挡，避免耳朵里进水。如果进水，可以用干净的棉签轻轻沾干耳道口的水。一般注意护理后，耳朵有臭味的情况都会得到缓解。宝宝还有其他症状或表现时建议就医如果除了耳朵里有臭味之外，宝宝还出现了不停的抓挠耳朵或者拍打耳部等表现，要考虑也许是耳朵有疼痛、耳痒、耳闷等不适。这些不适感大孩子虽然可以直接表达，但小宝宝却难以用语言形容，严重时可能会伴有哭闹，可能是耳朵进了异物或者已经出现了感染等情况，需要引起家长的重视。因此保险起见，如果家长拿不准宝宝为什么耳朵会有异味，就可以就医咨询，在医生的指导下对症处理。特别是当宝宝耳朵里有臭味，同时还有以下情况，更需要尽快就诊[1-3]。耳朵疼痛（小宝宝常有哭闹不止，按压耳朵时哭闹加重）；耳朵红肿；耳朵出现皮疹，或耳朵表面皮肤脱屑、渗液；耳道流液，如流出粘稠的浑浊液体，或清亮的液体，或带血的液体；宝宝听声不清（叫宝宝的名字无反应，对平常感兴趣的音乐或玩具声反应变差）；宝宝表示曾经将异物放入到耳朵内，或表示有小昆虫进入了耳朵内；宝宝表示耳朵闷堵，耳内有异响（小宝宝可能会不停的拍打耳朵）；发热（> 38.5 ℃）；宝宝明显的精神差，食欲减退；其他异常或严重的症状。如何避免宝宝耳朵反复出现臭味的情况？日常不要自行给宝宝掏耳朵：不当的操作可能会导致外耳道受伤并发感染。且耳屎会随着咀嚼、吞咽等行为被震出去，这是耳朵自我清洁的过程。即使宝宝的耳朵真的到了不掏不行的程度，也只能请专业的医生用器械来处理。图片来源：丁香妈妈团队保持宝宝外耳道的干燥：洗头洗澡时尽量小心遮挡耳部，尽量不要进水，进水后注意及时擦干，可以用干净的棉签轻轻沾干耳道口的水，但不要太伸进去。游泳时注意防护：给宝宝佩戴耳塞、鼻夹，以免水质不干净，出现病菌感染。注意小龄宝宝的喂奶姿势：尽量不要让宝宝平躺，避免奶液随平直的咽鼓管流入中耳，引起中耳的感染。注意日常教育：提醒宝宝不要将异物放入耳朵，这会让自己的耳朵不舒服。
宝宝耳内长疹子
为什么宝宝的耳朵里面会长疹子？宝宝耳朵里面长疹子，最常见的情况是外耳道湿疹和外耳道炎。外耳道湿疹外耳道湿疹，是 3 岁以下的宝宝常见的一种皮肤病，主要特征是搔痒、多种形态的皮疹，容易反复发作。当宝宝出现拍头、摇头，抓耳朵、哭闹、烦躁不安，经常睡不好觉这些情况的时候，家长要注意观察宝宝的耳朵里面和外耳道，很有可能是外耳道湿疹。造成宝宝外耳道湿疹的原因主要有以下几种：1. 宝宝对身边环境中某些东西过敏比如，肥皂、皮毛、化纤制品、花粉、油漆这些带有刺激性的东西，宝宝如果接触到可能会发生过敏。2. 宝宝对某些食物过敏有些宝宝会对牛羊肉、牛奶、羊奶、鱼虾等海鲜过敏。有时候，哺乳期的妈妈如果吃了宝宝过敏的食物，也会通过母乳影响到宝宝。3. 宝宝耳朵里面潮湿有时候喂宝宝的姿势不对，奶水流进了宝宝耳朵里，或者是给宝宝洗头、洗澡的时候宝宝耳朵里进了水没有及时擦干，或者是宝宝出汗多，这些都会造成宝宝的耳道潮湿，从而引起湿疹。4. 遗传与免疫因素目前大多认为，宝宝外耳道湿疹的发生除了上面的原因之外，还可能和遗传因素、免疫因素等有关。外耳道炎外耳道炎对宝宝来说也比较普遍，特别是 2 岁以上的宝宝。症状一般是耳朵疼，张嘴嚼东西的时候更疼，还经常伴随着半边头疼，影响吃饭和睡觉，有的宝宝会同时发低烧。造成宝宝外耳道炎的原因主要是两方面：1. 宝宝耳朵里天生比较湿润宝宝的外耳道狭小，短宽平直，出生的时会有少许羊水残留在耳道里，再加上皮脂腺的分泌液（耵聍/耳屎部分成份就是耳道分泌的），耳朵里面会比较湿润，很容易滋生细菌。2. 宝宝耳朵里面进了脏东西或是受伤洗头或游泳时候的污水、喂药时候的药汁、呕吐物等，如果灌入宝宝耳朵里，会容易滋生细菌。如果宝宝用火柴棍、发卡等东西给自己掏耳朵的时候，划破了外耳道皮肤，也会让细菌趁机而入。宝宝耳朵里面长疹子，什么情况下需要就医？单纯的外耳道湿疹不需要就医，但如果宝宝有下面两种情况，就需要到医院就诊。宝宝皮疹和创面面积大、有渗出液体如果宝宝的皮疹面积大，同时有液体渗出来，皮疹的创面明显，这时候自己在家观察的效果可能不太好，需要到皮肤科就诊。医生会经过判断，根据病情开药，常见的药物有局部涂抹的丁酸氢化可的松、地奈德乳膏。怀疑宝宝是外耳道炎如果宝宝长皮疹的同时伴随着反复哭闹、发烧、流口水（耳道炎症会引起宝宝吞咽或咀嚼疼痛而不愿意吞咽口水）这些症状，家长就要注意是不是外耳道炎了，要及时带宝宝到耳鼻喉科就诊。如果确定宝宝发生了细菌感染，可能要涂抗生素药膏。如果宝宝全身的发炎情况比较严重，甚至可能需要口服抗生素。宝宝耳朵里面长疹子，家长应该怎么办？单纯的外耳道湿疹不需要就医当宝宝耳朵里长的皮疹不多，而且没有反复哭闹、发烧、流口水等其他症状的时候，家长不用太紧张，一般是外耳道湿疹，这时候要密切观察宝宝的情况。宝宝外耳道湿疹注意日常护理给宝宝涂氧化锌和保湿霜对于耳朵里面比较干燥、没有渗出液体的宝宝，可以在耳廓及部分肉眼可见的外耳道开口部位长疹子的地方涂 10% 的氧化锌软膏，每天 2 次，可以对皮肤起到收敛、滋润和保护作用，方便疹子结痂脱落愈合。长湿疹的地方还要每天涂 2～3 次保湿霜。保湿霜可每天多次，只要在涂保湿霜的空隙时间涂抹氧化锌软膏即可。保持适宜的环境温度给宝宝穿宽松点的衣服，不要穿太多。室内温度不要太高，25 °C～28 °C 比较适宜，否则会让湿疹和瘙痒变严重。如果是空调房，最好配备加湿器。不要让宝宝抓挠，防止加重皮疹皮疹可能会瘙痒，这时候宝宝会忍不住去磨蹭、抓挠。家长要及时给宝宝修剪指甲，防止宝宝挠破疹子，加重皮疹。怎么预防宝宝耳朵里面长疹子？要预防宝宝耳朵里面长疹子，也就是预防外耳道湿疹、外耳道炎这些情况，建议家长注意下面 6 个方面：1. 及时给宝宝剪指甲要及时给宝宝修剪指甲，防止宝宝自己抓伤耳道。2. 不要随意给宝宝掏耳朵对 3 岁下的小宝宝，尽量不要给他 / 她掏耳朵，保护宝宝耳道皮肤不受伤害。3. 洗头洗澡时防止耳朵里进水给宝宝洗澡、洗头的时候尽量不要让宝宝耳朵进水，宝宝洗澡、游泳后，家长可以用干净的棉签把宝宝的耳道擦干。4. 帮助宝宝维持皮肤干爽、滋润注意宝宝周围的温度和湿度变化，特别是不要让宝宝的皮肤暴露在冷风或是强烈的日晒下。夏天，宝宝运动流汗后，要仔细帮宝宝擦干汗水。天冷干燥的时候，要给宝宝搽上润肤霜。5. 添加易过敏食物时注意宝宝的反应刚添加辅食的宝宝，在吃容易引起过敏的食物的时候，家长要保持高度关注，从少到多逐渐增加这些食物的摄入量。给宝宝添加牛奶、蛋、海鲜、坚果、热带水果的时候，要关注宝宝是否有皮疹、呕吐、腹痛等症状。6. 别让宝宝把异物塞进耳朵看好宝宝，不要让他们把玩具等尖锐、细长的物品塞进耳朵里，防止划伤耳道。
宝宝耳朵小
宝宝耳朵看起来很小，这是怎么回事？最常见的就是小耳畸形宝宝耳朵看起来小，最常见也是最需要担心的问题，就是小耳畸形。根据外观不同，小耳畸形分为单侧、双侧 2 种小耳畸形可能发生在单侧耳朵，也可能发生在双侧耳朵。如果宝宝两边的耳朵大小不一样，大小的差异超过了 10%，那很可能是单侧小耳畸形[1]。如果宝宝两边的耳朵大小一样，但是明显比其他同龄人的小，那可能是双侧小耳畸形。双侧小耳畸形的定义是，外耳的长度低于平均值 2 个标准差以上[2]，但有时候家长自己很难判断宝宝的耳朵大小是不是正常，不确定的时候还是让医生看一看。根据严重程度不同，小耳畸形有 3 种分级图片来源：[3]Ⅰ 级（图示 A）：耳朵耳廓偏小，但外形大体良好。Ⅱ 级（图示 B）：耳廓存在明显的畸形，并且比另外一边的耳廓小 50%～66%。Ⅲ 级（图示 C）：耳廓严重畸形，剩余的耳朵形状不规则，表现为花生状、条索状。Ⅱ 级以上的小耳畸形很容易被发现，但是 Ⅰ 级的小耳畸形，特别是双侧的，有时候会被忽视。根据原因不同，小耳畸形分为家族性和散发性其中散发性的更常见。造成小耳畸形的直接原因是：在胚胎生长期，胎儿的耳廓生长发育不完全，但目前具体的发病原因和方式还不明确，有待进一步的研究。造成家族性小耳畸形和散发性小耳畸形的主导原因有些差别，下面我们来详细介绍一下。家族性小耳畸形：遗传因素主导家族性小耳畸形，主要是遗传因素导致，可能是单基因遗传病或者染色体病。在家族性病例中，宝宝除了小耳畸形以外，很可能同时还有其他畸形，比如脸部、大脑、心脏、肾脏等发育异常，小耳畸形是某些遗传综合征的表现之一[4]。当然，家族性病例中也有部分只有单独的小耳畸形，没有其他畸形。散发性小耳畸形：孕期接触不良因素如果孕妈妈在怀孕期间接触了某些药物（比如异维 A 酸，沙利度胺、吗替麦考酚酯等）以及酒精等，可能造成宝宝出现小耳畸形[5]。在散发的病例中，宝宝一般是只有耳朵畸形，比较少同时出现其他的畸形。当然，这种情况跟遗传因素也可能有关系，不过一般不是主要原因。发现宝宝耳朵小，家长应该怎么办？及时就医确诊每个人的耳朵大小都不一样，如果宝宝的两边耳朵对称，只是比其他同龄的宝宝稍微小一点，出生的时候听力筛查正常，平时也没有听力障碍的表现，那很有可能是正常的。但耳朵到底有多小才算不正常、小婴儿到底能不能听见声音，其实家长很难判断。小耳畸形伴随其他畸形、影响听力的可能性又相对比较高。所以综合考虑，如果家长发现宝宝耳朵小，或两侧耳朵大小明显不对称，或者同时出现其他畸形，或疑似听力有问题的时候，建议及时带宝宝到医院耳鼻喉科进行全面的评估，会更放心。由专业医生进行全面评估和治疗医生一般会从下面 4 个方面对宝宝进行检查评估：给宝宝做全面的体格检查，了解有没有其他畸形，用检耳镜检查外耳道的情况等。有时候可能需要做 CT 或核磁共振等影像检查，来了解外耳道、中耳、内耳的结构有没有异常[1]。给宝宝做听力检测，了解宝宝的听力情况。根据具体的情况，选择其他需要的检查。如果宝宝只是耳朵稍微偏小，没有其他任何异常，那家长就不用担心了。如果发现问题，建议根据医生的意见接受治疗，比如佩戴助听器，接受手术治疗等。尽早干预，可以最大程度地减少宝宝的听力损失，改善听力、语言能力和认知能力[2]。如果需要行耳廓再造术，建议等到宝宝 6 岁以后再进行[3]。
宝宝耳鸣
日常生活中如何避免宝宝出现耳鸣？外耳道少进水，遇水及时擦干耳屎遇水后，常聚成一团，容易栓塞在外耳道，可能会导致宝宝耳鸣。所以，要注意保持宝宝外耳道的干燥，洗头洗澡时尽量小心遮挡耳部，尽量不要进水，进水可以用干净的棉签轻轻沾干耳道口的水，但不要太伸进去。不建议家长自行给宝宝掏耳朵杜绝用挖耳勺等坚硬的工具给宝宝掏耳朵。不正确的掏耳朵方式可能会将耳屎推向耳道深处，并会刺激耳屎的分泌，损伤外耳道，导致外耳道感染、狭窄，从而可能造成宝宝耳鸣。避免自行给宝宝服用耳毒性药物错误的服用药物可能会引起宝宝内耳病变，从而导致耳朵嗡嗡响。因此，家长应避免自行给宝宝服药，用药前应咨询医生，或严格按照药品说明书上的适应证及用法用量来服用。生活中避免让宝宝频繁接触到噪音不要总是带宝宝去嘈杂的地方等，同时也应尽量避免给宝宝使用耳机，以免对耳朵造成伤害。教育宝宝不要将玩具等物体放耳朵里家长日常可以教育宝宝不要将异物放入耳朵，这会让自己的耳朵不舒服。给宝宝养成良好的作息习惯包括规律生活，早睡早起、不熬夜，睡觉不佳也可能会导致宝宝耳朵嗡嗡响。积极治疗其他呼吸系统疾病如果宝宝常在睡觉时打鼾、被憋醒，或是患有鼻炎或常感到鼻子不适等症状时，要及时就医，警惕分泌性中耳炎的可能，积极治疗。导致宝宝耳鸣的常见原因有哪些？宝宝耳朵响，大致可以分为两大类原因：耳朵本身的原因导致、耳朵以外的原因导致。耳朵本身的原因耳屎堵塞外耳道这是宝宝耳朵响常见的原因，耳屎堵住外耳道，会引起耳朵闷堵、听力下降，甚至耳朵响等表现。这种情况多发生在耳朵进水后，耳屎遇水发涨，堵住整个外耳道，引起宝宝的不适。耳朵炎性疾病外耳道炎，甚至化脓性中耳炎，都可以引起耳朵嗡嗡响，但除此之外，宝宝常还有发热、耳朵痛、耳朵流脓、耳朵闷、听力下降等表现。耳朵异物宝宝天生好奇，喜欢将玩具等小物件放入耳朵中，一些小昆虫等也可能偶尔成为宝宝耳朵的不速之客。耳朵异物若不及时取出，也会造成耳朵嗡嗡响，如果异物引起了耳朵损伤或感染，宝宝还会有耳朵痛、耳朵流血、耳朵流脓、听力下降、发热等表现。内耳病变等原因其他如某些全身感染、服用药物、接触噪声等原因引起内耳病变，也可能会导致耳朵嗡嗡响。但除了耳朵响，宝宝常还有明显的听力下降、头晕、天旋地转等不适。耳朵以外的原因睡眠不佳若宝宝有晚睡、睡觉打鼾、甚至睡觉常被憋醒等情况，要引起重视，有可能宝宝耳朵嗡嗡响和睡眠不佳有关。鼻炎急、慢性鼻炎、过敏性鼻炎等也有可能使耳朵嗡嗡响。除了鼻塞、流鼻涕等鼻子不适，宝宝还常有耳朵闷堵等表现。其他全身疾病某些严重的全身疾病，如血液病、肾病、内分泌疾病、自身免疫性疾病等也可引起耳朵嗡嗡响。宝宝总是耳鸣或耳朵嗡嗡响怎么办？家长首先要排查宝宝耳部是否有病变如果宝宝总是耳鸣或者耳朵里「嗡嗡」响，大孩子会直接表达，小宝宝可能会出现不停地抓挠、拍打耳朵，甚至伴有哭闹。当宝宝有以上表现，家长首先可以这样做来进行排查一些耳部病变：检查宝宝耳朵有无红肿、流脓、流液、流血等；粗略测试一下宝宝的听力情况，可以在背后叫宝宝名字或给出语言指示，看宝宝反应是否如常；也可观察宝宝看动画片等是否喜欢开大音量；询问宝宝是否往耳朵里放过什么东西。一旦宝宝出现不适，保险起见，都建议家长带着宝宝及时就医诊断，让专业的医生给予相应的治疗建议。当出现以下较严重症状时，需尽快就医特别是当宝宝耳鸣的同时，还有以下较严重的情况，更需要尽快就诊[1,2]：耳朵疼痛（小宝宝常有哭闹不止，按压耳朵时哭闹加重）；耳朵红肿；耳朵瘙痒（小宝宝可表现为爱抓挠耳朵）；耳朵表面出现红疹，或耳朵表面皮肤脱屑、渗液；外耳道流液，如流出粘稠的浑浊液体，或清亮的液体；宝宝听声不清（叫宝宝的名字无反应，对平常感兴趣的音乐或玩具声反应变差）；宝宝表示曾经将异物放入到耳朵内，或表示有昆虫进入了耳朵内；发热（> 38.5 ℃）；宝宝明显的精神差，食欲减退；其他异常或严重的症状。
宝宝耳屎多
如何避免宝宝耳屎总是又多又硬的情况？虽然家长难以取出又多又硬的耳屎，但通过以下方法，可以预防耳屎干结、聚集在外耳道难以排出[1]。外耳道少进水耳屎遇水后，常聚成一团，水份蒸发后就会变得又干又硬，难以自行排出，容易引起耳屎栓塞在外耳道。所以，要注意保持宝宝外耳道的干燥，洗头洗澡时尽量小心遮挡耳部，尽量不要进水，进水后可以用干净的棉签轻轻沾干耳道口的水，但不要伸太进去。图片来源：丁香妈妈不建议家长自行给宝宝掏耳朵不要用挖耳勺等坚硬的工具给宝宝掏耳朵。不正确的掏耳朵方式可能会将耳屎推向耳道深处，并会刺激耳屎的分泌，损伤外耳道，导致外耳道感染、狭窄，不利于耳屎排出。教育宝宝不要将玩具等物体放入耳朵异物可能会引起外耳道感染，影响耳屎排出。因此对于大点的宝宝，家长日常可以教育他不要将异物放入耳朵。宝宝的耳屎为什么又多又硬？每个人每天都会产生耳屎，而且大多数耳屎都能自行排出。若耳屎又多又硬，难以自行排出，可能有以下几点原因：外耳道狭窄小龄宝宝外耳道的骨质尚未发育完全，1 岁以下的婴幼儿外耳道几乎全部为软骨组成，外耳道狭窄，且容易塌陷，所以产生的耳屎容易堆积在耳道，难以自行排出。面部肌肉及关节力量弱小龄宝宝的面部肌肉和颞下颌关节力量弱，且进食不需要过多咀嚼，所以产生的耳屎难以通过进食、张嘴等动作排出。外耳道进水耳屎遇水后容易聚集成团并变硬，难以自行排出。外耳道外伤如果因为掏耳朵等不当操作，使外耳道受伤，受伤的外耳道容易并发感染、狭窄和瘢痕，这些情况都会影响耳屎的排出，造成耳屎干结，停留于外耳道。外耳道感染如果发生外耳道炎等感染性疾病，会使外耳道肿胀明显，功能减退，分泌的耳屎难以自行排出。外耳道异物若宝宝的外耳道有小玩具、塑料、豆子、昆虫等异物，异物可能会引起外耳道感染，影响耳屎排出。宝宝耳屎又多又硬怎么办？怎么清理？耳屎是耳朵的正常分泌，如果发现宝宝耳朵有少许薄片状或油状的耳屎，但并没有干结堵塞耳道，那么就不用担心，这是正常情况，也不必特意取出，因为这些耳屎不仅可以保护耳朵，且大多数情况下，耳屎能通过张嘴、吃饭等动作自行排出体外[1]。又多又硬的耳屎，需去医院进行清理如果家长发现宝宝耳朵内的耳屎又多又硬，看上去外耳道口已经被堵住了，难以自行排出体外，那么就需要借助外力将其取出。这些干硬的耳屎需要由专业的医生通过专门的工具来帮助取出，不建议家长自行操作，建议到医院就诊[2,3]。特别是当宝宝在耳屎干硬堵塞的同时，还有以下情况，更需要尽快就诊[2]。耳朵疼痛（小宝宝常有哭闹不止，按压耳朵时哭闹加重）；耳朵痒或闷堵、耳内有异响（小宝宝可表现为反复抓挠或拍打耳朵）；耳朵流脓或流液；宝宝听声不清，叫宝宝的名字无反应，对平常感兴趣的音乐或玩具声反应变差；其他异常或严重的症状。
宝宝耳屎油
宝宝耳屎总是湿湿的油油的怎么办？怎么清理？宝宝耳屎湿湿的油油的，可能有以下几种情况导致，不同的情况对应着不同的处理办法。天生的油性耳屎[1]每个人的耳屎性状不尽相同。大多数人是薄片状、干燥的耳屎，但还有一些人，天生耳屎就是油油的，我们称之为「油性耵聍」或「油耳」。如果观察到宝宝从出生起就有油油的、黏黏的耳屎，且爸爸或妈妈也是这种性状的耳屎，那么基本可以判断宝宝是油耳。处理：尽管油性的耳屎和常见的耳屎性状不同，但同样对我们的耳朵起着重要的保护作用。所以，如果家长发现宝宝有少量油油的耳屎，不需要清理或做其他的特殊处理，这是正常的情况。但是，如果这种油性的耳屎太多，堵塞了耳朵，宝宝出现了耳朵痒、耳朵疼、耳闷（多表现为频繁抓挠耳朵、按压耳朵哭闹）或听声不清等情况时，就要清理了。油性耳屎难以通过挖耳勺、棉签掏耳等方式取出，因此建议就医，由专业的医生操作取出。进水后出现的湿耳屎如果洗澡洗头时水不慎进入宝宝的耳朵内，耳屎遇水就会变软、变稀，甚至还可能顺着外耳道流出来，家长可以在宝宝的耳道口观察到湿湿的耳屎。处理：这种情况下一般耳屎的量不多也没有异味，宝宝多数也没有耳痛、耳朵红肿等不适，因此家长注意观察就行，可以不做特殊处理。日常洗澡洗头时，宝宝的耳朵部位注意小心遮挡，避免耳朵反复进水，尽量保持外耳道干燥。图片来源：丁香妈妈如果耳朵进水后，除了有湿湿的耳屎流出，宝宝还有抓挠耳朵、哭闹不止等情况，可能是泡软的耳屎压迫了外耳道，引起了耳痛、耳痒、耳闷等不适，那么建议及时就医，在医生的帮助下清理耳屎，若有感染，还需要一定的药物治疗。耳朵感染发炎，产生炎性分泌物[1-3]如果宝宝患有中耳炎、外耳道炎等疾病，会有炎性分泌物产生，若这些分泌物流出来，我们也能观察到一些湿湿的、类似于耳屎的物质。但是，这些 「耳屎」通常量较多，清理后又会流出，且可能有臭味。另外，宝宝还可能有其他不适，如哭闹不止、抓挠耳朵、摇头等，大龄宝宝会描述耳朵痛、耳闷、耳痒、听力减退等不适，有的甚至能观察到宝宝的耳朵红肿，或耳后的皮肤红肿隆起。处理：一旦发现宝宝耳朵流出的「耳屎」量多，有臭味，且伴有上述提及的其他不适症状，建议尽快就医，明确耳朵感染的情况。期间，家长同样需要注意不要让宝宝的耳朵进水，避免耳朵的感染进一步加重。外耳道湿疹[1,4]急性期的外耳道湿疹常有较多的液体渗出，这些液体和耳屎混在一起，也可表现为湿湿的耳屎。但是，外耳道湿疹还有明显的耳痒、耳朵皮疹、脱屑、皮肤破损渗液等表现，小龄宝宝会出现反复抓挠耳朵的行为。处理：外耳湿疹可以参考其他部位湿疹的治疗，主要是消除引起湿疹加重的因素，注意湿疹部位的保湿，遵医嘱外用药物等。
宝宝氟斑牙
什么是氟斑牙？氟斑牙是孩子在牙齿发育期间摄入过多的氟导致的。一般我们可以从水中吸收氟元素，水源中的氟含量超过 1mg/L 时，孩子就容易有氟斑牙，所以氟斑牙会在某些地区更常见，例如内蒙古、山西、东北、陕西、宁夏、甘肃、贵州、福建等地。氟斑牙大多发生在恒牙（也就是孩子换牙后新长出来的牙），而乳牙（也就是孩子换牙之前的牙齿）出现氟斑牙的情况比较少见。如何预防孩子出现氟斑牙？减少饮用水中的含氟量如果孩子生活的地方水源含氟量超过 1mg/L，最根本的预防措施就是改良水源，提高饮水质量。适量多吃富含蛋白质等营养素的食物高蛋白质、核黄素、维生素 E 的食物，可以降低氟对牙齿的影响。多吃富含蛋白质、核黄素的食物，如豆类、蛋类和奶制品等；富含维生素 E 的食物，如坚果和绿叶蔬菜等。控制含氟牙膏的使用量家长要严格控制孩子使用含氟牙膏的量：3 岁以下用米粒大小的牙膏量；3～6 岁以上用豌豆大小的牙膏量另外，涂氟操作（一种预防龋齿的方法）需要在专业医生的指导下进行[1]。孩子长氟斑牙有哪些表现？氟斑牙表现为牙齿表面有白色或褐色的斑块，严重时牙齿还会出现部分缺损。当孩子 6 岁左右换牙之后，家长就可以检查一下孩子新长出来的牙齿有没有云雾状的白色条纹或斑块。根据牙齿上斑块的大小、颜色和牙齿的缺损程度，氟斑牙可分为以下三种严重程度（具体可参考图片）[1]：轻度氟斑牙：也叫白垩型，表现为牙齿表面上有弥漫的、水平方向的白色条纹或斑块，与周围的牙体组织没有明显的界限。中度氟斑牙：也叫着色型，表现为牙齿表面在出现轻度氟斑的基础上，还有边界不清的黄褐色斑块。重度氟斑牙：也叫缺损型，牙齿表面出现点状、凹坑状或片状的缺损，常为棕褐色。图片来源：[2]孩子出现氟斑牙该如何进行治疗？轻度氟斑牙一般不需要处理，可以选择保守治疗，例如外漂白法和微磨除法。如果孩子有严重的氟斑牙，可以等孩子成年之后再治疗，方法是先磨掉部分牙体组织，然后再选择使用树脂材料、贴面（在牙表面粘贴一层和正常牙颜色相近的材料）或全冠（在整个牙冠表面覆盖修复材料来修复形状有缺损的牙齿）[1,2]。贴面修复的效果可参考图片：图片来源：专家自己拍
宝宝发抖
宝宝发抖是怎么回事？怎么办？发抖，也可以叫颤抖、哆嗦、颤动、震动、震颤等，指全身或身体某个部位抖动，当时意识清楚，但动作不受思想的控制。通常手指、四肢、口角、面部（牙齿打颤）、颈部容易出现发抖，身体躯干较为少见。因此，这里的发抖，需要和伴随意识变化的抽搐与惊厥区分开来，不在本篇内容中讨论。如果宝宝有发抖的表现，家长如何处理应该取决于诱发「发抖」的原因，一般是对因治疗，至于「发抖」这一症状，通常不需要干预或强行制止。导致宝宝发抖的常见良性原因和处理方法如下，家长可以参考。生理性颤抖（震颤）这种情况相对常见，是指宝宝在受到明显刺激诱因后出现的发抖。凡是超出自身正常适应范围的刺激，都可以使人体出现发抖现象，这可以说是一种过度反应 / 自我保护反应。比如情绪变化（高兴、兴奋、激动、舒服、紧张、悲伤、愤怒、恐惧、焦虑等）、强烈的视觉冲击、寒冷环境、冷 / 热或特殊的触感、特殊的气味、刺耳的声音、不同的味道等等[2]。同时，还有打嗝、尿尿时 / 后、过度用力时、剧烈运动后等其他原因，也都可能会引起宝宝发抖。处理：以上这些生理性情况，通过安抚、去除诱因或放松肢体等，可以缓解宝宝的发抖。如果宝宝的发抖不能缓解，或者抖动频率跟平常我们自己类似情况下的「发抖」差异大，或者宝宝伴随有头、眼歪斜，语言或意识不清等其它异常表现，有可能是发生了「抽搐或惊厥」，需要及时到医院就诊。药物性发抖一些药物也可以导致宝宝发抖，比如临床常用于咳喘的雾化药（沙丁胺醇或特布他林）、丙卡特罗（口服）、糖皮质激素（口服），还有化痰止咳用的氨溴特罗口服溶液等，都容易出现用药后发抖（主要是肌肉的颤抖）[2]。处理：用药之后出现的发抖通常不会导致严重问题，药效过后可以自行缓解。但出现这种情况时，最好是咨询主诊医生要不要调整用药或停用。惊跳反射在新生儿、小婴儿期，还存在一种生理性神经反射——惊跳反射，也叫拥抱反射、莫罗反射。当头部相对于身体躯干突然下降（体位变化），会使宝宝手臂外展，随后双手打开、上肢弯曲，并且伴随抖动[3]。这是一个正常的生理反射，一般在宝宝出生后就会出现，多在 3～6 月龄时消失[3]。处理：不需要特殊干预。家长日常抱放宝宝的动作要轻柔，放下时头高身体低，身体先接触床就可以减少这个反射的发生。入睡抽动入睡抽动，又称睡眠惊跳症，出现在觉醒到睡眠的过渡期，是指宝宝刚入睡时全身或身体的一个或多个部位出现骤发性短暂的抽动，常伴有坠落感，或其它如视、触、听（如耳鸣）方面的感觉（幻觉）。一般是单次抽动，偶尔会连续发生多次抽动 [7-10]。入睡抽动可发生在任何年龄，这是一种良性现象，宝宝可以自发出现，也可能是由外界的刺激诱发，有时跟睡眠不足（如白天没好好小睡），或摄入过量咖啡因等令人兴奋的食物、药物有关 [7-10]。处理：如果宝宝因此醒过来，除了安抚外，也没有其它有效的处理方法。通过给宝宝培养良好的睡眠习惯，减少睡前兴奋、刺激等，可能有助于预防或减少睡眠惊跳症的发生。良性新生儿 / 婴儿睡眠肌阵挛这种情况只在宝宝睡眠期间发生，表现为肢体对称性有节奏地抽动、抖动，上肢比下肢更明显，持续数秒，在睡眠过程中可反复出现，当宝宝被叫醒后就会停止。一般宝宝不伴有其它异常表现（如眼球偏斜、口角抽动、呼吸暂停或口唇颜色变化等），神经发育评估和脑电图检查都正常[1, 7-8]。大部分小宝宝都会存在睡眠肌阵挛这一现象，出生后数天就开始出现，到 2 个月左右达到高峰，2～3 个月后自行消退，通常不超过 6 个月。处理：良性新生儿 / 婴儿睡眠肌阵挛会自已消退，不需要干预、制止或叫醒宝宝。家长可能无法很好地区分是抽搐发作或是其它抖动的情况，所以录视频有助于医生鉴别，对于不典型的情况可以进行脑电图检查。颤抖发作（非癫痫性强直样发作）常见表现为宝宝头部、肩部、上臂和躯干的快速震颤（类似于发热时的发抖、哆嗦，或者像男性尿尿时的打尿颤、打哆嗦），少数还可伴有扮鬼脸样（面部表情扭曲）、上肢僵直、弯曲和抬起；甚至还可能出现凝视，似乎想事情入神而没察觉周围环境，然后又迅速回到手上正在做的事情[1,8]。发作多持续几秒钟，每天可发生数次至数十次，通常是由兴奋、沮丧、苦恼、尴尬或惊讶引发，也常在进食时出现。一般是在宝宝坐或站时出现，不会在睡眠期间发生[1,8]。被家长转移注意力时可中止发作[8]。颤抖发作的情况多发生在婴儿期，随着宝宝长大，发作的频率通常会减少[1,8]。处理：有时家长难以将这种情况与癫痫类疾病做明确区分，因此如果宝宝有上述症状，建议直接就医咨询。擦腿综合征（夹腿综合征）擦腿综合征是国内对「手淫」的一种隐晦称呼。表现为宝宝出现对阴部施加压力（摩擦、夹腿或用手等）的姿势，接着伴有轻声咕哝、出汗、面部潮红和 / 或身体轻微的震颤，持续数分钟至小时不等。发作期间意识清楚，转移宝宝注意力后可以停止[8,12]。这可能会被家长误认为是腹痛或癫痫，特别是女孩的动作比较微妙，比如大腿内收和摩擦、坐在手或脚上摇摆、身体对着物体摇摆或一些重复的奇怪姿势等；而对于男孩，他们的动作通常比较直观易被发现[8,12]。这种情况可发生于任何年龄，婴儿期是女婴常见，6 个月后可能就会发生，儿童期是男孩更多，约占所有男孩中的 90%。随着宝宝年龄增大，这种习惯性动作一般会逐渐减少[8,12]。处理：发生于婴幼儿时期的这个行为，跟宝宝的性欲无关，这其实是一种自我安慰行为，类似于早期的吸吮拇指或摇晃身体等。家长要正确看待这件事，不要增加宝宝的心理负担。对于婴幼儿，可以通过转移注意力、减少宝宝独处的方法来减少这个行为；对于大孩子，教育他们这是个人隐私的行为，不要在公众场合进行些动作就可以[8,12]。发热这种情况一般是指在环境温度没有异常变化的情况下，宝宝却觉得冷、手脚冰凉，且伴有发抖。体温骤然上升的发热通常会伴有发抖（畏寒或寒战）的现象，早期测宝宝的体温可能正常，但随后会出现高热。发热伴寒战可发生在任何年龄，最常见的原因是感染，比如某些呼吸道感染、幼儿急疹、泌尿道感染、流感、肺炎、败血症，等等。也可见于非感染性发热，比如药物热、溶血或输血反应等[4]。处理：具体的治疗需要针对不同的病因处理，原因和病位未明确的发热，建议及时就医，咨询专业的医生。低血糖如果宝宝低血糖，也可能会出现发抖，一开始是手脚、嘴唇震颤、颤抖，可伴有出汗、乏力、心率加快、烦躁、喂养困难，严重时可能会出现嗜睡、口唇发紫、呼吸急促或低体温，甚至意识模糊、抽搐等[5,6]。低血糖多见于刚出生的宝宝，以 48 小时内的常见，通常没有典型症状，需要医生根据高危因素来监测宝宝的血糖。特别是新生儿、小婴儿出现嗜睡、反应差、不吃奶，甚至出现抽搐，常常是低血糖导致，而非寒冷或发热[5]。处理：家长发现宝宝出现上述典型的低血糖症状时，在能吃东西的情况下应给宝宝口服补充葡萄糖（其次是蔗糖），以快速补充能量，葡萄糖或蔗糖每次 0.3 g/kg，适量温开水冲兑，随后可用母乳或配方奶喂养，或 10～15 分钟后再喂一次葡萄糖。宝宝发抖，什么情况下应该就医？如果有以下情况之一，建议及时就诊评估原因：家长找不到宝宝发抖的明确原因；家长觉得宝宝发抖的症状很明显 / 严重；宝宝除了「发抖」外，还伴有其它异常或不适的症状（特别是呼吸异常、面色青紫、眼神呆滞、眼睛偏斜或神志异常等变化）。
宝宝反复呼吸道感染
宝宝反复呼吸道感染是什么病？儿童反复呼吸道感染，是指 3 岁以下儿童每年呼吸道感染 8 次及以上，3 岁以上儿童每年呼吸道感染 6 次以上。根据年龄、潜在的原因及部位不同，反复呼吸道感染可分为：反复上呼吸道感染、反复下呼吸道感染、反复气管支气管炎及反复肺炎。但临床上对于发病次数尚无明确定论，目前采用比较多的国内标准为：图片来源：中华医学会儿科学分会呼吸学组. 反复呼吸道感染的临床概念和处理原则 2007注：两次感染间隔时间至少 7 天以上。若上呼吸道感染次数不够，可以将上、下呼吸道感染次数相加，反之则不能。但若反复感染是以下呼吸道为主，则应定义为反复下呼吸道感染。确定次数须连续观察或统计 1 年。反复肺炎指 1 年内反复患肺炎 ≥ 2 次。宝宝为什么会出现反复呼吸道感染？宝宝自身抵抗力差，容易发生感染宝宝的免疫系统功能还没有发育成熟，与入侵病原的战斗力不足。此外，宝宝呼吸道解剖结构及组织功能还没有发育成熟，清除病原的能力也不足。宝宝的生活环境污染比如被动吸烟、潮湿、螨虫、灰尘、雾霾等各种空气污染、气候急剧变化等因素，可严重损伤宝宝呼吸道上皮细胞结构及功能，容易发生呼吸道感染。不良生活习惯比如因宝宝睡眠不足、挑食、偏食、长期食欲不良造成营养不良等营养性疾病，就会进一步损伤宝宝的组织器官及免疫能力。遗传因素现有研究发现，反复呼吸道感染具有一定的遗传倾向。其它因素例如早产儿、低出生体重儿，缺乏母乳喂养的婴儿，合并呼吸道解剖畸形、先天性免疫缺陷等其它基础疾病的宝宝。反复呼吸道感染的宝宝有什么症状表现？宝宝反复呼吸道感染的表现包括全身症状和呼吸系统症状两部分。全身症状多包括发热、没劲儿、食欲差、精神欠佳。局部症状因感染部位不同而有所差异，主要包括以下几个方面：鼻-鼻窦部感染宝宝以鼻塞、粘性或脓性或清水样鼻涕、面部疼痛或头痛为主，可伴或不伴发热。中耳感染宝宝主要表现为持续性耳痛、鼓室积液，常有高热、哭闹及胃肠道反应，宝宝常有捂耳朵、拽耳朵等症状。扁桃体感染起病急，宝宝局部及全身症状都比较重，主要表现为咽喉肿痛、吞咽困难、扁桃体可见充血肿胀或化脓，常伴随下颌和颈部淋巴结肿大。咽喉感染一般宝宝的全身症状轻、局部症状明显，如咽部干燥、灼热、异物感，进展可出现声音嘶哑、咳嗽（声音如小狗叫声），严重时可很快出现呼吸困难、气道梗阻，为儿科常见危重急症之一。气管-支气管-肺炎宝宝发热、咳嗽、咳痰、呼吸窘迫（呼吸频率快、呼吸音很重、停诊湿啰音等）甚至呼吸困难等表现明显。宝宝反复呼吸道感染怎么治疗？寻找病因，针对基础病处理如清除异物、手术切除气管支气管肺畸形、选用针对的免疫调节剂治疗宝宝原发性免疫缺陷病等。抗感染治疗针对病原体检查和药敏试验结果，遵医嘱使用抗感染药物。对症处理根据宝宝的不同年龄和病情，在医生指导下应用祛痰、平喘、镇咳药物，及雾化治疗等。大部分宝宝会随着年龄的增长逐渐好转。怎么预防宝宝反复呼吸道感染？1. 反复呼吸道感染需要综合治疗，宝宝在病情稳定后需要加强身体锻炼，增强体质，提高自身免疫力，减少再次感染几率。2. 宝宝应合理饮食，保持营养均衡，日常注意养成良好的生活规律和饮食作息习惯。3. 避免带宝宝到人群密集的拥挤地区，避免接触呼吸道感染病人。4. 宝宝的生活环境要保持整洁通风，避免接触二手烟。5. 按时给宝宝接种疫苗。6. 勤给宝宝洗手，注意手卫生。
宝宝腹股沟区有包块
宝宝腹股沟区发现包块，家长应该怎么办？有一部分腹股沟包块，比如腹股沟疝合并嵌顿、腹股沟淋巴结炎等，是需要立刻去医院处理的。如果家长发现宝宝腹股沟区有包块，建议参考以下意见，评估是否需要立刻去医院。无其他异常，不需要立刻去医院如果只是偶然发现腹股沟区有包块，宝宝并没有其他异常的表现（如呕吐、发热、大腿出现红肿等），家长可以找个时间去医院小儿外科门诊就诊，不需要急诊。另外如果发现宝宝阴囊空虚，阴囊内部没有睾丸，同时无论在其他位置摸到或未摸到睾丸，应尽早（但不必急诊）去医院小儿外科或小儿泌尿外科就诊。建议可以先初步完善腹股沟区的超声检查，超声检查对宝宝没有创伤，并且可以区分出疝、精索鞘膜积液、隐睾、淋巴结肿大或肿瘤等疾病，初步做出诊断。需要立刻去医院的情况如果有以下这 4 种情况，建议立刻带宝宝去医院小儿外科门诊或小儿外科急诊就医，评估是否需要外科急诊处置：宝宝觉得肿块很疼痛，或哭闹不止如果是大一些、能说话的孩子，感到疼痛的时候可以自己说出来；如果是不会说话的小宝宝，当感觉疼痛的时候，会有烦躁哭闹、不能安抚的表现。不管是宝宝自己说肿块很痛，还是宝宝哭闹不止，都需要立刻去医院。宝宝出现呕吐、肚子胀、不拉大便等情况如果有此类情况，宝宝可能存在腹股沟疝，并且出现了肠管的嵌顿（不可复位），需要立刻去医院。宝宝在近期有发热、盗汗、体重减低等情况；宝宝的大腿上部或下腹部皮肤有破损、红肿等。为什么宝宝的腹股沟区会出现包块？腹股沟区也就是我们俗说的大腿根部，位于腹部和大腿的连接部位，外生殖器的上方（如下图）。图片来源：网络很多家长通过观察或触摸，可能偶然会发现宝宝的腹股沟区会间断或持续地出现包块或肿块。通常来说，造成宝宝腹股沟包块的原因有以下这 6 种。腹股沟疝儿童腹股沟疝是比较常见的。腹股沟疝可能是斜疝或直疝，多数宝宝的腹股沟疝属于斜疝。腹股沟疝的典型表现是，在宝宝哭闹或剧烈活动后，腹股沟区会出现包块或者原有的包块增大，而在宝宝安静休息后，腹股沟包块会消失或者缩小[1]。小宝宝的腹股沟区存在一个叫做「鞘状突」的结构，正常的宝宝，鞘状突在出生以后应该慢慢闭合。如果宝宝的鞘状突没有闭合，会让腹部存在一个先天性的薄弱点。宝宝在剧烈的哭闹或活动后，腹部的压力增大，肚子里的脏器（如肠管、大网膜、卵巢等）就会通过没有闭合的鞘状突凸出体表，表现为间断、可复位或嵌顿性（不可复位）的腹股沟区包块，同时，一些宝宝的阴囊可能还会有肿块。图片来源：[2]，腹股沟斜疝,腹股沟+阴囊包块股疝儿童股疝比较少见，肿块位于大腿根部腹股沟区的下方，常伴有肚子疼的表现。但股疝容易出现绞窄并需要急诊手术，家长一定要警惕。临床上与腹股沟疝较难区别[3]，一旦怀疑建议及时就医。隐睾或回缩、异位睾丸等如下图所示，如果宝宝腹股沟区很饱满，鼓鼓的，同时，在宝宝的阴囊里没有摸到睾丸，则要怀疑可能是隐睾[4]。如果是隐睾，宝宝的睾丸通常不在阴囊内部，而是在阴囊的上方，其次是在腹股沟管里面，最后是在腹腔。另外异位睾丸、回缩性睾丸、睾丸脱位等也可能会有腹股沟包块、空虚的表现。但普通家长很难区分，建议发现类似症状后直接就医[3-5]。图片来源：[3]腹股沟淋巴结肿大或腹股沟淋巴结炎各种原因导致的淋巴结肿大，可能也会导致宝宝出现腹股沟肿胀。如果肿大的腹股沟区包块摸着比较有韧性，位置相对比较固定，可能是淋巴结肿大。如果触摸存在压痛，伴有发红和波动感，则可能是急性期的淋巴结炎[3]。精索鞘膜积液前文有提到，腹股沟斜疝是因为鞘状突未闭合引起的。而精索鞘膜积液的则是因为鞘状突的异常闭合，也就是鞘状突远端闭合了，中部却没有闭合，导致液体在精索蓄积，引起腹股沟处的肿块。这个疾病发病率不高，有时候很难与腹股沟斜疝区分，往往都是做 B 超的时候才发现。各种肿瘤腹股沟区也可能会发生多种肿瘤，但相对比较少见。常见的良性病变有脂肪瘤、血肿、皮样囊肿、淋巴管瘤等。常见的恶性病变有软组织肉瘤等[3]。
宝宝飞机手
宝宝飞机手是怎么回事？1. 首先应明确，宝宝俯卧伸展 ≠ 飞机手对于「飞机手」这个名词，家长可能存在一些疑惑和误区，有的家长可能觉得小宝宝俯卧时，双臂「支棱」起来的动作就叫「飞机手」，但其实这并不是一个概念。俯卧伸展，是正常的生理现象俯卧伸展在宝宝 5～6 个月大时很常见，主要表现为宝宝趴着时头部向上抬高，双臂自然抬起，手心自然向下或者向外展开，随着练习，大腿开始通过臀肌的动作也会离开地面。这是正常的动作，也被叫「超人」姿势或婴儿俯卧撑。具体如下图：图片来源：[3]图片来源：[4]宝宝出现俯卧伸展的姿势，是非常正常的生理现象，这对于他们的颈部和躯干伸展、身体感受和前庭系统发育至关重要，且对于宝宝的大运动发育，包括翻滚、坐下、爬行等，也有不可或缺的作用[1]。因此，当宝宝尤其 5～6 个月的小婴儿做这个俯卧伸展的动作时，家长应该鼓励他们多多尝试。但如果宝宝到 8～9 个月以后还经常做这个动作，就要警惕是真正的「飞机手」。真正的「飞机手」可能是神经系统发育异常的表现，家长需警惕所谓「飞机手」，是指宝宝趴着的时候，肩向内旋，手臂后伸手心向后，类似飞机姿势而得名（见下图）。这一动作是因为肩后伸、旋内的肌群牵张反射亢进，从而出现痉挛所导致的。真正的「飞机手」会影响宝宝手的中线发育、手支撑、翻身、爬行等动作。图片来源：[5]2. 宝宝肌张力改变，可能导致飞机手当宝宝紧张、哭闹、兴奋或者想要做某些动作时，可能会出现类似「飞机手」的动作，这类动作往往伴随情绪变化而出现，不会频繁发生，而且宝宝双手能自如地够到前面，那么这种情况一般没什么问题。但是，如果宝宝经常出现「飞机手」，与情绪改变无关，而且手很难拿到胸前，那么需要警惕可能有脑发育异常造成的肌张力改变，建议就医咨询，但家长也不需要过度紧张，这并不一定就是脑瘫的表现。脑瘫是一种严重的儿童神经病学疾病，主要表现为运动障碍，且可伴有智力、感知、语言及精神行为异常等。目前没有一项单独的检查可以排除或确诊脑瘫，需要由专业医生才能诊断。因此，不要一看到宝宝有异常表现，就立刻扣上脑瘫的「帽子」［2］。宝宝出现飞机手，家长应该怎么办？1. 保险起见，建议就诊咨询宝宝正常的俯卧伸展，或者在情绪明显变化时偶尔出现类似「飞机手」的动作，一般都没什么问题。但是，如果宝宝反复出现「飞机手」，或者家长也无法明确判断他们的姿势是否正常，那么保险起见，还是建议就诊咨询。此外，如果宝宝反复出现「飞机手」，且同时伴随下列情况时，那么需要尽快就诊：喂养 / 吞咽困难，或体重增长减慢（可参考「婴儿生长曲线」）高音哭泣身体躯干松软或僵硬奇怪的头部或颈部姿势运动发育延迟，比如 3 个月仍不能竖头平稳、6 个月仍不能自主翻身等嗜睡惊厥 / 抽搐宝宝飞机手的情况可以通过检查来判断是否有异常，但有时候宝宝太小，在检查时不愿意配合，很有可能会误导医生，错判为肌张力高。因此，建议家长日常勤观察，将宝宝的表现（尤其是怀疑有异常的动作）录下来给医生看。2. 日常可遵医嘱，对宝宝进行引导训练当医生考虑宝宝有「飞机手」时，，家长就要引起注意，需要遵医嘱在家庭内进行一些早期的引导训练。宝宝 3～6 个月是早期干预的最佳时间，也是宝宝恢复健康的关键期。引导训练的区域飞机手涉及的肌肉主要有肱三头肌、三角肌、大圆肌、背阔肌等肩胛带肌群。所以在专业人士的指导下的干预训练主要也是针对宝宝的肩膀、上肢肌肉这块区域。图片来源：https://www.sportsplanetmag.com/article/desc/200005861引导训练的方法主要就是帮助宝宝按摩放松、多多活动肩关节和上肢肌肉。做被动操时，让宝宝的前臂在胸前交叉做类似扩胸运动、双手越过中线拍对侧肩膀。训练宝宝俯卧时双手支撑在前面，或坐姿时多用手支撑。训练宝宝双手多在胸前玩耍。引导训练的注意事项家长在做训练的时候，用语言、玩具、变换体位等使宝宝放松后，再将宝宝双手引导或扶持到胸前玩或做动作。过程中可以轻声同宝宝讲话，或者让宝宝听舒缓的音乐，帮助他们放松。在训练过程中，注意劳逸结合，不要强迫宝宝训练，家长也不要急躁。如果宝宝运动发育全面落后，最好到专业机构进行咨询，做专业训练，同时辅助在家做自我训练。
宝宝法洛四联症
什么是法洛四联症？法洛四联症是一种先天性心脏病，是最常见心脏发育畸形之一，主要包括四种心脏结构的畸形：右心室肥厚、室间隔缺损、主动脉骑跨、右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄），由法国医师 Fallot 首次详细描述了该病，所以叫做法洛四联症。患有这种疾病的宝宝，会在吃奶、哭闹、情绪激动、贫血、感染、发热，以及排便和喂食后的时候出现口唇、指甲、皮肤青紫的现象，一般在出生后 3～6 个月症状比较明显。病情是否严重主要取决于右心室流出道梗阻的程度。在不治疗的情况下，一半左右患儿会在出生后数年死亡，只有很少一部分患者可以活到 30 岁。经过手术治疗后，长期预后一般较好，大部分都可以正常地生活。 ## 法洛四联症的宝宝，家长应如何护理？治疗前1. 预防感染日常注意预防宝宝出现呼吸道疾病交叉感染，有发热、腹泻、呕吐等要及时补液，防治脱水。2. 缺氧发作处理日常注意回避可能导致宝宝缺氧的诱因，出现缺氧表现时可以让宝宝保持膝胸体位，不方便时这个体位时可以先蹲下，以增加全身血管阻力和静脉回流，症状轻时通常可以缓解。如果不能缓解，则需要及时就诊。膝胸位要求：跪在床或干净的平面上，小腿平放，大腿与床面垂直，双腿与肩同宽，胸部尽量贴近床面，腹部悬空，臀部抬起，两臂屈肘放于头两侧，头转向一侧。图片来源：网络治疗后1. 护理绝大多数患病的宝宝，在经过治疗后能够正常地上学和生活，跟其他的宝宝一样照顾就行。只要在治疗后按照医生的要求定期复查，发现问题及时处理，没有特殊需要注意的。2. 体育运动宝宝参加运动 / 体力活动之前应接受评估，包括临床评估、心电图检查、影像学检查评估心室功能（一般是超声心动图）以及运动试验。具体可以从事的运动强度由心脏功能情况决定。宝宝为什么会出现法洛四联症？大多数法洛四联症患者的病因尚不清楚，目前认为 85% 以上可能是胎儿遗传因素与周围环境因素相互作用的结果。孕期疾病或接触有毒物质孕妈妈在怀孕早期（主要是怀孕前三个月）被病毒感染，如风疹、流感、流行性腮腺炎病毒等；孕妈妈患有代谢性疾病，如糖尿病、苯丙酮尿症等。或者孕期缺乏一些营养，如叶酸补充不足；或者孕期接触了有毒有害的物质，如饮酒、杀虫剂、能导致宝宝畸形的药物等。染色体畸形等遗传因素某些遗传缺陷与先心病之间存在公认的关联。比如在三体综合征的患儿中，法洛四联症发生率更高；在单、肺动脉狭窄和法洛四联症等多种畸形中，多数都存在染色体缺失。宝宝有法洛四联症，应该怎么治疗？多数的法洛四联症可以在孕期 20～24 周的「大畸形筛查」中检查出来，另外，还可以进行「胎儿超声心动图」检查来确诊。绝大多数法洛四联症的宝宝，经过手术治疗都可以正常生活。所以如果在孕期发现胎儿有法洛四联症，从医学的角度，是没有必要放弃这个宝宝的。但还要考虑家庭的承受能力，具体情况具体分析。法洛四联症的宝宝出生后，主要会通过以下方法进行治疗与护理。手术治疗是最主要的治疗方式总体来说，在具备手术条件的情况下，进行手术治疗的获益，远远大于风险。家长们只要按照医生的要求进行手术前的准备就可以。1. 根据宝宝的身体情况选择不同的手术方式一般是在心脏外科（或心胸外科）进行手术治疗。有条件的话，选择儿童医院的心脏外科或者新生儿科更加合适。手术主要分下面 2 种情况：在宝宝身体条件允许的情况下，一般做能够根治的心内修补术，来纠正心脏畸形，恢复正常的体循环和肺循环，改善缺氧的情况。目前国际上多主张在 1 岁以内（大多数在半岁左右）就让宝宝接受手术治疗。如果宝宝身体条件不允许，可以先做姑息性分流手术，也就是在体循环和肺循环之间造成分流，暂时性地增大肺部的血流量，使宝宝能够存活，获得做心内修补术的机会。2. 不用太过担心手术风险任何治疗都会有风险，法洛四联症进行手术治疗，也会有和其他手术一样的麻醉风险、术后出血、心跳骤停等风险。但现在法洛四联症手术技术已经比较成熟，很少有宝宝因为做手术发生死亡，而手术治疗对于宝宝以后的正常生活是非常重要的。遵医嘱定期进行复查和评估法洛四联症的宝宝在进行手术治疗后是需要复查的，主要包括以下几个方面。1. 心脏方面的复查心脏方面要做的复查主要有 4 项：心脏彩超，宝宝 10 岁之前每年 1 次，10 岁之后每 2 年 1 次；心电图，每年 1 次；24 小时动态心电图，一般 3～4 年 1 次。此外，医生还会建议根据宝宝不同的情况，选择进行胸部 X 光检查、心脏 MRI、运动试验、心脏电生理、心导管术等检查。2. 常规的儿童保健就诊家长应该带宝宝进行常规儿童保健检查，参考国家建议的保健频率，至少每年进行 1 次，包括有重点的病史询问、查体、生长发育和神经心理发育评估，以及其它辅助检查。法洛四联症的宝宝出生后会有什么表现？患有法洛四联症的宝宝，病情的严重程度主要取决于四种畸形中右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄）的严重程度：重度：常在新生儿早期就有严重发绀，需要积极干预。轻至中度：婴儿早期可能没有症状，多在保健或就诊查体发现心脏杂音后，才被诊断出来。或者后续受各种原因诱发出现「缺氧」症状。当右心室血液无法顺畅的流向肺部，不能进行正常的气体交换，导致血液中氧气不足，就会出现一系列缺氧的症状，具体表现为：嘴唇等毛细血管多的地方出现青紫这是新生儿和婴儿期宝宝最明显的症状。病情严重的宝宝，在出生后不久就能发现他们在吃奶、哭闹的时候，嘴唇、指甲等毛细血管比较多的地方出现青紫。病情不严重的宝宝，可能会在出生后 3～6 个月才出现这一症状。宝宝行走或活动时突然蹲下也叫「蹲踞现象」，这是法洛四联症最典型、最独特的表现。法洛四联症的宝宝，在活动、行走的时候，会出现突然蹲下，过一会儿才能正常活动、行走的情况。这是因为活动的时候氧气消耗量比较大，宝宝会出现缺氧，而蹲下能够减轻心脏的负担，缓解缺氧的情况。阵发性缺氧这一症状在婴儿中比较常见，宝宝在吃奶、哭闹、情绪激动时，会出现呼吸困难的情况，严重的可能有抽搐、昏厥等缺氧表现。这是因为宝宝本来就狭窄的肺动脉又出现痉挛，使得狭窄更加严重，导致发生梗阻，引发脑供氧严重不足。对于年龄较大的患病宝宝，阵发性（一阵一阵的）缺氧没有婴儿期严重，以阵发性的头晕、头痛为主。指甲和指（趾）头交界的地方膨大这一现象叫做「杵状指（趾）」。因为身体缺氧，使得手指、脚趾这些本来就容易供血不足的地方，出现毛细血管增生，同时这些地方的骨头和软组织也可能增生，导致指甲和指（趾）头交界的地方膨大，看上去像敲木鱼的棒槌。这种情况一般在年龄比较大的患病宝宝和成年病人中出现。怎么预防宝宝出现法洛四联症？避免在怀孕期间接触有毒有害物质目前一般认为法洛四联症是遗传和孕期有害因素共同作用的结果。孕期接触黄体酮、雌激素后宝宝得法洛四联症的机会增加，孕期过量饮酒也会增加胎儿畸形的风险。所以，孕期避免接触各种有毒有害物质，就是降低宝宝心脏畸形发生几率最现实的方法了。定期产检、筛查或做专项超声检查遗传因素通常无法干预，但可以通过孕前遗传咨询、规范产检、产前筛查（主要是超声）、新生儿筛查（脉搏血氧饱和度）和规范的儿童保健等，以做到预防或提前发现并干预。对于生下过有法洛四联症宝宝的孕妈妈，要更加注意孕期避免接触各种有毒、有害物质，同时按时进行产检，在孕 20～24 周的时候做胎儿畸形筛查。另外，还可以做专门针对胎儿心脏的超声检查——「胎儿超声心动图」。这项检查一般能够在孕 20～22 周左右的时候就发现法洛四联症等心脏畸形。
宝宝放屁带屎
宝宝放屁总是蹦出屎是怎么回事？怎么办？6 个月内的小宝宝母乳喂养的小宝宝（6 个月内），排便控制力较弱，往往大便次数多而稀薄，很容易放屁的时候带出少量的稀便。这是正常现象，只要宝宝的生长发育正常，吃睡都不受影响，家长不必过度担心。大于 6 月龄的宝宝如果大宝宝（一般大于 6 月龄）放屁时总带便便，可能是肠道病毒、细菌感染，肠道菌群失调等原因导致的胃肠道功能紊乱，致使大便增加。如仅是大便次数稍增多，大便性状无改变，可根据大便排出丢失水分的程度适当补充液体。家长要密切观察宝宝大便情况变化，如宝宝发生大便次数增多，出现大便性状改变（排稀水样便、血便、蛋花样便等），建议医院就诊。便秘严重的宝宝便秘严重时，也会出现这种宝宝放屁总是蹦出屎的情况，通常屁较臭，宝宝可能排便，但量极少，肠道积聚大便。家长应通过熟悉宝宝的排便模式帮助宝宝建立合理的排便习惯，日常饮食添加高纤维食品，包括西梅、杏、李子、葡萄干、高纤维的蔬菜（豌豆、大豆、西蓝花等）以及全麦麦片和面包等。必要时咨询儿科医师，遵医嘱使用软便剂或灌肠剂。
宝宝放屁哭闹
宝宝一边放屁一边哭闹怎么办？宝宝放屁会伴有哭闹，在排气后好转，这个多跟胀气、肠痉挛导致腹部不适有关。偶尔发生一般不需要特殊处理，属于正常现象。如果宝宝常常发生这种情况，多见于小婴儿，多是肠道发育不完善，及其它导致肠气的诱因。解决方法根据喂养信号，宝宝表现出饥饿就应按需喂养，不要让宝宝等的太饿，喝的急，就会吞咽过多的空气。根据吃饱信号，也不要一次喂得过多过饱，过量饮食同样容易引起宝宝的不适。让宝宝趴在你的膝盖上，然后轻轻按摩他 / 她的后背。腹部的压力可以让宝宝感到舒服些。对于排气哭闹的宝宝，家长可以通过给宝宝做排气操改善腹部情况：让宝宝仰卧平躺，然后用手轻轻拉起宝宝的双腿，让双腿反复向腹部屈曲再伸直。图片来源：丁香妈妈团队
宝宝放屁响
怎么预防宝宝异常的放屁响？宝宝出现异常的放屁响，也就是除了响屁外还有腹胀、呕吐、发热、腹泻等其他不适症状，大多和肠道感染有关，最主要的感染途径就是口腔，即「病从口入」。因此，家长可以采取以下措施来预防宝宝发生肠道感染。注意个人卫生和环境卫生使用公筷公勺分餐，不要嘴对嘴给宝宝喂食，及时、定期清洗和消毒能接触到宝宝的嘴的东西，比如宝宝的奶瓶、奶嘴、配奶用具、玩具、衣服被子等等。培养良好的卫生习惯大人和宝宝外出回来的时候，以及饭前、便后都要及时用七步洗手法认真洗手。接种疫苗2 岁以前的宝宝，最常见的肠道感染就是轮状病毒感染，可以通过接种疫苗来预防。宝宝放屁响怎么办？放屁响不是病，不需要治疗宝宝放屁响大多是正常的现象。如果宝宝只是放屁响，没有其他肚子不舒服的情况，是不需要治疗的，家长不用担心。帮助宝宝减少肠胀气，能缓解放屁响如果宝宝除了放屁响，还会肚子胀，经常哭闹，就说明宝宝肠道内气体过多，家长可以通过下面的办法来帮助宝宝减少肠道胀气。尽量避免空气进入宝宝的肠道冲奶粉时，先放水再放奶粉，用手握住奶瓶中部，往同一方向慢慢摇晃奶瓶，避免产生气泡。如果奶粉气泡较多，静置到气泡消失后再喂给宝宝。喂奶时奶瓶要倾斜 30～45 度。保证瓶内的空气全部在瓶底，别让宝宝吸吮空奶瓶或奶嘴太久。让宝宝少食多餐，喂奶的时候以及喂奶后半小时，抱起宝宝，让宝宝的身体保持竖直，或者至少保持 45 度角。及时安抚宝宝的哭闹，因为大哭也会让宝宝咽下很多空气。帮助宝宝排出肠道内多余的空气喂奶后或是喂奶的间隙，给宝宝拍拍嗝，帮助宝宝打嗝排气。给宝宝做排气操。在喂奶后 1～2 小时，让宝宝仰面躺在床上，抓着宝宝的腿做自行车运动；也可以让宝宝趴一会，这样能通过挤压宝宝的肚子促进气体排出，还能帮助锻炼宝宝的上肢力量。宝宝为什么放屁特别响？宝宝肠道内的气体多屁声主要是气体通过肛门时造成肛门括约肌振动产生的，因此如果肠道内的气体多，就会造成放屁听起来特别响。宝宝肠道内的气体多，主要有以下 4 个原因：宝宝吃奶或者哭闹的时候，吞进去了过多的空气。1 岁以内的宝宝吃东西以奶制品为主，奶制品中有较多的乳糖，乳糖在肠道细菌的分解下，会产生大量的空气。4 个月以下的宝宝肠道发育不完善，肠蠕动不协调，肠道内的空气不能及时排出。宝宝肠胃消化不良的时候，体内的食物不能被消化分解，肠道内的细菌就会增加，从而产生更多的气体，放屁增多，放的屁还会很臭。宝宝屁股上的肉比较多肥胖的人两瓣屁股挤在一起的时候也会振动发声。小宝宝大多都是胖乎乎的，屁股上也都是肉乎乎的，所以放屁响很正常。宝宝放屁响，什么情况下需要就医？单纯的放屁响，并不需要治疗，也不必就医。但如果宝宝除了放屁响以外，还有下面的症状，就需要及时去医院就诊：1. 宝宝放屁后，肚子胀的情况仍然没有缓解，频繁呕吐，持续哭闹半小时以上并且很难安抚。2. 除了放屁响，宝宝还有发烧、拉肚子（1 天 3 次或 3 次以上的稀水样大便）、尿量少（6～8 小时不排小便）、尿色深黄、精神差、嗜睡等症状。
宝宝发烧后起疹
宝宝发烧后身上有疹子怎么办？宝宝发烧后身上起疹子，根据皮疹的不同形态及其他症状的伴随表现，一般对应着不同的疾病和处理方法。病毒疹如果宝宝发烧后出现了全身多发的小红点，没有突出皮肤表面，红疹本身不痛不痒，可能是病毒疹。通常皮疹本身无需特殊处理，都是可以自愈的，家长不必担心，等待时间消退就行。常见的病毒疹包括：幼儿急疹（多在高热 3～5 天后出疹，热退疹出）[1,2]；传染性红斑（面部手掌印般的红色皮疹，可伴有低热）[3]；麻疹多在发热第 3～5 天出疹，伴有颊粘膜白斑或者眼睛充血改变）[1,4]；风疹多在发热第 1 天出疹，淡红色斑丘疹，较麻疹稀疏，从头面部向躯干、四肢出疹，容易伴耳后、后脑勺、颈后淋巴结肿大）[1,4]；EB 病毒感染（10%～15% 的宝宝发热第 4 日出皮疹，疹型表现为麻疹或者猩红热样皮疹，从躯干到四肢、从颈部到面部的离心性发疹，容易伴高热、淋巴结肿大）[1,5]；肠道病毒感染（发热与出疹关系不确定，皮疹形态类似猩红热样或者麻疹样红斑，可见到合并疱疹性咽峡炎的情况）[1,6]。如何处理：日常的一切护理都是为改善宝宝的舒适性为目的，如果宝宝除红疹外还伴有其他不适或者经久不退，那么可以就医咨询。痱子如果宝宝发烧后出现了多发的针尖到粟粒大小的小水疱，可能是痱子发作。表现：高热后皮肤出汗增加或者排汗不及时会诱发身体出现痱子，可能是亮晶晶小水泡，也可能是一片粟粒大小红疙瘩或者小脓疱[7]。典型晶痱，图片来源：James Andrews' Disease of the skin 11e如何处理：生活护理上尽量保持身体凉爽、穿宽松透气的纯棉衣物、及时擦干身体汗液等，有助于痱子消退。若皮疹持续存在，可考虑外用炉甘石洗剂、弱效激素药膏治疗，或就诊后由医生指导治疗。水痘如果宝宝发烧后出现了全身多发的米粒至豌豆大小水疱、红疙瘩、脓疱改变，可能是水痘。表现：通常在发热第 1～2 天后分批出现皮疹，皮疹以大小不一的水疱、脓疱为主，散在分布，通常 2～3 天皮疹可以遍布全身，头皮、面部、躯干四肢的皮肤和粘膜都可能受累，但手掌和足底皮疹不常见，皮疹可能同时存在红色丘疹、脓疱、破溃结痂等多种改变[1,8]。图片来源：站酷海洛如何处理：从出疹到水疱大部分结痂通常在 7 天左右，结痂到脱落可能是 7～14 天，一般也不需要特殊治疗，关键是注意隔离和防止抓挠，通常多饮水、注意休息，皮疹可以自行消退。如果宝宝高热持续、全身不适反应重、皮疹数量过多等情况下可以就医采取对症治疗，合并有脑炎、肺炎等情况下可能需要使用抗病毒药物治疗。手足口病如果宝宝发烧后出现了手、足、口或臀部等多发水疱、红疙瘩改变，要考虑手足口病。表现：水疱通常不易破溃，皮疹相对局限且特征性强，大多数的手足口病症状较轻，一般无需特殊处理，多饮水休息，一般 1 周左右后皮疹可自行消退，皮疹消退后数周可能出现指甲脱落改变[9]。图片来源：图虫创意如何处理：少部分的宝宝患病后有发展成重症的可能，重症手足口的常见年龄段是 0～3 岁，家长需注意宝宝是否出现持续高热、呕吐、呼吸增快或呼吸困难等严重反应，如出现需立即就医。荨麻疹如果宝宝发烧后全身出现了多发蚊子包的改变，皮疹一会儿出现一会儿消退，可能是荨麻疹发作。表现：感染是儿童常见的荨麻疹发作诱因，荨麻疹的皮疹就类似蚊虫叮咬的团块，时起时消，摸上去有点热热的，伴有不同程度的瘙痒。大多数荨麻疹皮疹可以在 24 小时内消退，消退后不留痕迹，但是会反复发作[1,2]。另外发热用药后出现荨麻疹发作，需要警惕药物过敏的可能，特别是持续 24 小时不能消退的荨麻疹皮疹。图片来源：图虫创意如何处理：通常感染后这种皮疹可能反复发作 1～2 周，皮疹多发且瘙痒明显时建议遵医嘱口服抗组胺药物比如盐酸西替利嗪滴剂等治疗，偶发皮疹、瘙痒轻微时可以外用炉甘石洗剂对症处理[2]。猩红热宝宝发烧后出现了全身融合性、弥漫性的红斑，要考虑猩红热。表现：通常在发热 1～2 日后出疹，全身潮红的基础上可见到凸出皮肤的小疹子，大多由 A 族溶血性链球菌感染。在出皮疹的同时，宝宝舌头也易出现红肿并伴有小的突起，且很容易伴发咽炎[1,10]。图片来源：站酷海洛如何处理：一旦出现上述症状，建议及时就医，在医生指导下口服或静脉使用抗生素治疗。川崎病如果宝宝出现高热持续数天不退、全身多发水肿性红斑、双眼结膜充血、颈部淋巴结增大，要警惕是川崎病发作。表现：川崎病早期以持续高热为主要表现，体温大多持续在 38.5 ℃ 以上，且退热剂对发热的效果不明显。如果高热持续 5 天及以上，且孩子伴随有双眼充血水肿、口唇粘膜充血水肿、草莓舌、身体多发水肿性红斑或者多形红斑样皮疹改变等，需要积极就医，以便早期排查川崎病可能[1,11]。图片来源：[12]如何处理：川崎病是全身中小血管都容易被波及的综合征，因为容易累及冠状动脉，因此一旦怀疑该病，需要立即就医[2]。
宝宝风疹
如何判断宝宝得了风疹？作为一种经典的呼吸道病毒感染性疾病，风疹病毒主要通过飞沫以及气溶胶传播（指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染），传染性中等（弱于水痘及流行性感冒）。家长可以通过以下几个方面的表现来判断宝宝是否感染风疹：看是否有病毒感染常见的前期症状风疹感染时通常没有前期症状或者非常轻微[2]，比如食欲下降、低热（腋温 37.4～38 ℃）、头痛、咽痛、眼结膜充血、咳嗽、发热等，仅偶有发生。但是，反过来说，如果宝宝前期症状较重，比如出现高热（腋温超过 39 ℃）、剧烈的咳嗽或影响吞咽的咽痛（严重抗拒进食或进食时哭闹不止），却是可以排除风疹的。看是否有快速发生并消退的粉色皮疹感染风疹可导致宝宝全身起疹，通常表现为针尖大小的粉色皮疹，部分斑点会融合在一起成片。皮疹首先出现在面部，然后向下迅速扩展至躯干及四肢，一般 24 小时内就可以泛发全身，随后持续 3 日左右一般会全部消退。风疹皮疹最重要的诊断特征为：3 日消退，消退后不留任何色素沉着或鳞屑[1]。因此，如果宝宝皮疹存在时间较长，或消退后皮肤表面残留色素沉着、鳞屑，也是可以排除风疹的。图片来源：[3]看是否存在肿大的淋巴结风疹宝宝可以出现全身多处淋巴结的肿大，尤其常见于耳后、后脑勺、颈后皮肤的淋巴结肿大，且肿大常常很明显，按压这些淋巴结时，宝宝可能会感觉到有一点疼痛。这些淋巴结的肿大可出现在皮疹发生之前，且存在时间可超过 1 周，甚至数月。因此以上部位明显肿大的淋巴结，有时可能是风疹最突出的临床表现和诊断线索。看是否存在软腭瘀点风疹宝宝还可能出现软腭处（口腔上颚偏后的柔软部位）的小红点，细心的家长在检查宝宝口腔时可能会发现，但该症状通常不明显，因此不易被观察到。宝宝得了风疹怎么办？风疹通常症状轻微，多以对症治疗为主宝宝的风疹症状一般都比较轻微，且皮疹基本在 3 天左右也会自行消退，因此家长不必过度担心。目前风疹感染还没有特别的治疗方法，对宝宝的治疗护理也多以对症为主。包括：注意监测宝宝体温；发烧时让宝宝卧床休息，也可以给予退热剂（比如布洛芬或对乙酰氨基酚）缓解宝宝发热不适；出现咽痛时可以给予宝宝易消化的流质饮食；皮疹伴有瘙痒时可涂抹炉甘石洗剂止痒等。出疹期注意隔离由于风疹具有一定的感染性，因此建议宝宝在出疹期注意隔离，直至皮疹消失后 5 天。尤其孕早期女性，尽量不要亲自去照顾或接触风疹宝宝，以免出现妊娠不良结局。宝宝出现异常不适症状需要及时就医虽然宝宝风疹通常症状轻微，甚至许多感染病例都没有出现症状，但仍有较低概率发生较重的并发症。比如每 6000 例风疹病例中约 1 例出现感染后脑炎，每 3000 例风疹中大约出现 1 例出血性并发症[1]。因此当宝宝除了风疹的典型症状外，还伴有头晕、呕吐、紫癜（身上有紫斑）或关节疼痛等异常时，应当及时就医，不要掉以轻心。如何预防宝宝风疹？接种疫苗是预防风疹最有效的方法。自 2020 年 6 月起，全国已实施 2 剂次麻腮风疫苗，即麻疹-腮腺炎-风疹联合减毒活疫苗，接种年龄分别为 8 个月和 18 个月，这是目前最有效的手段[1]。同时，注意避免与出现风疹的人接触（直至皮疹消失后 5 天），也是避免交叉感染的重要保障。
宝宝关节响
为什么宝宝会出现关节响？有哪些原因？很多家长在给宝宝穿衣服或者抱着宝宝玩的时候，发现宝宝的关节有「咔吧咔吧」的声音，很紧张，以为宝宝受伤了，或者有缺钙的问题，其实不一定。大部分的关节弹响是正常现象，无需担心由于宝宝的关节发育不成熟，缺乏足够的稳定性，当活动到一定幅度时，关节里面发生滑动和摩擦，就会产生家长听到的「咔吧」声。这种情况下，宝宝一般不会感到疼痛也不会哭闹。随着年龄增长，关节的稳定性也逐渐改善，这种弹响也就慢慢消失了。以下两种弹响需要注意1. 关节脱臼宝宝的关节比较松弛，由于活动幅度过大或者被家长不小心拉伸，就可能出现关节脱臼。最常见的一种情况是，家长帮宝宝穿衣服时，握住宝宝的手腕向袖子的外面拉拽。这时，如果听到宝宝的胳膊出现弹响，然后宝宝哭闹不止，拒绝活动被拉拽的胳膊，很可能是出现了肘关节的「桡骨小头半脱位」。2. 髋关节发育不良如果发现宝宝的髋关节在屈伸活动时有弹响，即使宝宝没有哭闹，也要警惕是否有髋关节发育不良的问题（developmental dysplasia of hip, DDH）。宝宝关节响，应该怎么处理？大部分宝宝的关节弹响都是生理性的，不需要特别干预，长大就慢慢好了。如果家长怀疑宝宝有关节脱臼或者髋关节发育不良的问题，可以按以下方式处理：怀疑是关节脱臼：及时就诊及时带宝宝到医院骨科或急诊外科就诊，医生通过 X 线检查明确情况后，会帮宝宝做手法复位。复位成功后，按照医生的嘱咐注意保护宝宝的小胳膊，定期复查，一般都会顺利康复。在日常生活中，为了预防这种情况，家长在帮宝宝穿衣服或者陪着宝宝玩耍时，注意避免太用力或者突然拉扯宝宝的胳膊，只要动作轻柔一些，一般是不太容易脱臼的。怀疑是髋关节弹响：可自行检查再就医如果家长疑心宝宝存在髋关节发育的问题，可以先在家里做一些简单的检查：**1. 检查臀纹和腿纹    **让宝宝趴在床上，双腿自然伸直、并拢，观察臀纹和腿纹是否对称。如果存在明显的臀纹不一样高、腿纹不对称，宝宝可能有髋关节发育不良的问题。**2. 检查双腿的长度  **让宝宝平躺在床上，双腿自然伸直、并拢，观察两边足跟的位置是否平齐。如果足跟位置差异较大，可能存在一侧髋关节脱位。**3. 检查双髋的外展  **让宝宝平躺在床上，大人用双手握住宝宝的两条小腿，屈曲膝关节和髋关节，然后慢慢外展宝宝的髋关节。正常情况下，宝宝的髋关节可以外展到 80° 左右，双膝关节接近检查床面，如果只能外展到 50°，说明髋关节可能存在发育异常。图片来源：网络4. 看情况就医如果宝宝存在上述自测的问题，建议及时就诊。6 个月以内的宝宝，建议做髋关节超声检查，明确宝宝髋关节发育的情况。超过 6 个月的宝宝，建议做髋关节 X 线片检查，评估宝宝髋关节的发育情况。如果确实存在髋关节发育不良的问题，及早发现、及早正规治疗，大多数宝宝都能慢慢康复。
宝宝肺炎
为什么宝宝容易得肺炎？简单来说，肺炎是因为肺部感染，导致原本充满氧气的肺泡被炎症分泌的液体占据，氧气减少，气体交换出现困难。肺炎的感染因素有很多，病毒、细菌都会引起肺炎，比如呼吸道合胞病毒、流感病毒、肺炎链球菌、b 型流感嗜血杆菌（Hib）、肺炎支原体。如果感染的病菌不是很厉害，一旦入侵人体，就会迅速被免疫系统清除。但如果病菌是个「狠角色」，入侵人体后，我们的免疫系统出动白细胞、T 细胞等各种武器都不能完全打败它，病菌就会在宝宝身体里大搞破坏，使得原本充满空气的肺泡被各种脓液、白细胞、分泌物占满。气体的交换功能受到阻碍，氧气的摄入也被限制，最终因为缺氧导致一系列严重的肺炎症状，比如喘息、呼吸困难。图片来源：梅奥诊所为什么小宝宝特别容易得肺炎？肺炎导致的症状从轻微到严重不等，取决于引起感染的病原类型、年龄和整体健康等因素。宝宝容易得肺炎，主要有以下 2 个方面的原因。1. 呼吸道结构特殊咳嗽，能够帮助人体排除气道中的异物、病原体、过敏原、以及粘液。但对于婴幼儿来说，气管、支气管（通向肺的管道）较成人狭窄，软骨柔软，支撑作用薄弱，粘液腺分泌不足，气道较干燥。加上婴幼儿的纤毛运动能力差，因此不能通过咳嗽等保护性反射有效地清除吸入的微生物。此外，婴幼儿肺弹力纤维发育差，血管丰富，肺泡数量较少，肺的含血量丰富而含气量相对较少，这样的环境也有利于病菌繁殖，导致感染，引起间质性炎症，如：肺气肿、肺不张等。呼吸系统解剖图图片来源：人民卫生出版社第九版儿科学2. 免疫系统发育不成熟新生儿、婴幼儿的咳嗽反射和气道平滑肌收缩功能差，纤毛运动功能差，难以有效清除吸入的尘埃及异物颗粒。婴幼儿分泌性的 IgA （一种要免疫球蛋白，具备抗菌和抗病毒活性）含量低，而且肺巨噬细胞功能不足，也容易导致患呼吸道感染。巨噬细胞清理病毒▼图片来源：BBC怎么判断宝宝是不是得了肺炎？儿童肺炎最常见的早期症状是发热和咳嗽。对于 1 岁以下的宝宝来说，肺炎开始的时候咳嗽有可能并不剧烈，仅仅表现为发热、呼吸增快、拒绝吃奶或者吐奶、躁动不安。看宝宝呼吸频率是否增快呼吸增快提示宝宝可能有肺炎。怎么判断宝宝的呼吸频率是不是增快？世界卫生组织对于呼吸过快的定义是：小于 2 月龄：呼吸频率 > 60 次 / 分2 个月～1 岁：呼吸频率 > 50 次 / 分1～5 岁：呼吸频率 > 40 次 / 分怎么数宝宝的呼吸次数：看宝宝肚子，一起一伏算一次；或者可以把宝宝抱在怀里，就能非常准确地数清楚。家长应该在宝宝安静、没有发热时计数，避免宝宝哭闹、发热对呼吸频率的影响。一般来说，体温每升高一度，呼吸次数可能会每分增加多达 10 次。如果孩子的呼吸次数超过了对应年龄的呼吸频率标准，就要警惕肺炎的可能性了。看宝宝是否出现了呼吸困难呼吸困难是肺炎的危险信号。家长要仔细观察宝宝，如果出现了以下情况，要及早就医。图片来源：UpToDate 2020总之，如果宝宝发热并同时有呼吸急促或者呼吸困难的情况，都要考虑到肺炎的可能性，需要去医院就诊。医生会对宝宝做详细的检查。宝宝反复肺炎怎么办？健康的宝宝偶尔会得肺炎，但如果宝宝反复发生肺炎（例如每年 ≥ 2 次），除了注意卫生、接种疫苗和远离二手烟外，还要重视反复肺炎背后的问题。建议家长详细咨询医生，因为反复肺炎可能由以下疾病引起，需要多排查和注意。先天性心脏病：由于肺部淤血，会反复发生肺炎。医生听诊心脏就能发现异常。超声心动图能确定具体的类型和严重程度。先天性肺病：例如囊性纤维化。免疫缺陷：常常伴有反复中耳炎、鼻窦炎、口腔真菌感染等等。宝宝得了肺炎，家长该如何护理？大部分的儿童肺炎都是由病毒感染引起的，学龄期儿童可能出现支原体肺炎，少数肺炎由细菌引起。医生会根据不同的病因给予相应的治疗。家长需要做的，除了按照医嘱治疗以外，注意下面 4 点，护理好宝宝。多休息多喝水让宝宝充分休息。添加了辅食的孩子可以少量多次地喂水，6 个月以下还没添加辅食的孩子不建议额外喝水，多喝奶就行。需要时给宝宝吃退烧药如果孩子看起来病恹恹的，吃得不如往常多，睡得也不安稳，就意味着温度的升高已经让孩子感觉到不舒服了，这时候家长可以根据孩子的年龄来给药。3 个月以上的宝宝，按剂量服用对乙酰氨基酚（泰诺林）;6 个月以上的孩子，既可以选择对乙酰氨基酚（泰诺林），也可以选择布洛芬（美林）。注意不要使用阿司匹林，阿司匹林可能导致儿童的瑞氏综合征。鼓励宝宝咳嗽咳痰注意不要随意使用止咳药。大部分止咳药没有良好的效果，反而对宝宝有很多副作用，不建议随便给宝宝吃。保持环境湿度适宜如果房间过于干燥，可以使用加湿器，将室内湿度保持在 50%～60% 左右（在网上买个湿度计就可以监测），湿润的空气有助于气道排出炎症分泌物。如何预防宝宝得肺炎？注意卫生每个家庭成员都应该用肥皂勤洗手，尤其是二宝家庭，如果老大已经进入幼托机构，放学回家之后一定要第一时间洗手洗脸。接种疫苗在流感季节，提前让宝宝注射流感疫苗，可以预防流感引起的肺炎。远离二手烟二手烟不仅会引发儿童哮喘、婴儿猝死综合征、气管炎、中耳炎，同样也会引发肺炎。如果家里有人吸烟，最好戒除。
宝宝过敏
宝宝皮肤过敏怎么办？1. 首先避开过敏原如果已经确定孩子是皮肤过敏了，那最要紧的，就是第一时间避开过敏原。宝宝日常生活中最常见的过敏原有：含高蛋白的食物（比如牛奶、鸡蛋等），其次是吸入性的过敏原，比如花粉、尘螨、霉菌、动物皮屑等。如果是花粉过敏，那么就要尽快离开有花粉的环境回到室内；如果是尘螨过敏，那就要好好清洁一下孩子的床铺和家居环境。2. 不要给宝宝使用有刺激性的护肤品不要让孩子用刺激性的护肤品、肥皂等，否则有可能加重病症。如果不清楚孩子是什么东西过敏，就要带着孩子及时就医，做「过敏原检测」。3. 做好皮肤保湿工作给宝宝使用一些保湿剂，能够帮助缓解皮肤的过敏症状。比如尿素软膏、凡士林、维生素 E 乳膏等，它们能改善皮肤干燥的情况，恢复皮肤的屏障功能。4. 在医生的指导下使用药物治疗如果过敏症状严重，可以在医生指导下进行药物治疗。5. 外用糖皮质激素：如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏，可以控制炎症反应，减轻皮肤瘙痒等症状。6. 口服抗过敏药：宝宝使用的安全的抗过敏药有二代抗组胺药，比如西替利嗪、氯雷他定糖浆等，可以缓解皮肤瘙痒以及红斑丘疹。如果用药之后，皮肤过敏情况仍没有改善，可以在医生指导下口服糖皮质激素。一般来说，激素用量需要逐渐减少，同时要注意维持皮肤损伤处的局部用药，以免皮肤症状反复。怎么预防宝宝春季过敏？1. 提前明确过敏原如果发现宝宝的症状发作和接触到某种物质之间有明显关联，那么医生可通过病史诊断，基本明确过敏原。如果仅通过询问病史没办法明确过敏原时，可以做皮肤点刺试验来帮助确认过敏原是什么。2. 尽量避免接触过敏原比如：在春季粉尘飞扬、干燥刮风的时节，适当减少外出。早晨或晚上出门更合适，因为中午前后，通常是空气中花粉浓度最高的时间。出门时，做好全方位防护，备齐长袖衣服、面罩、眼镜、口罩等。室内也需要做好隔离工作，刮风扬尘时，要关闭门窗，使用具有过滤功能的空调或空气过滤器，安装防花粉的窗纱，全方位减少室内花粉数。3. 注意做好清洁外出回家后，尽快给宝宝洗脸、用生理性海盐水鼻喷雾剂进行鼻腔冲洗、沐浴更衣，一步都不能少，以减少身体上的花粉颗粒。另外，尽量选择在室内晾干衣物、床单、被套等，这样可以进一步减少接触花粉的机会。4. 在鼻腔里涂抹花粉阻隔剂容易过敏的宝宝，可以在鼻腔内涂抹花粉阻隔剂。花粉阻隔剂主要作用是减少或阻断鼻腔与各种花粉、尘埃、尘螨以及动物毛发等过敏原接触，从而消除或减轻过敏症状。花粉阻隔剂中不含任何药物、类固醇和防腐剂，安全无副作用，可以让宝宝安心使用。5. 建议 5 岁以上的孩子做脱敏治疗如果宝宝对花粉过敏，而且年龄大于 5 岁，建议在花粉季节结束后择期选择花粉脱敏治疗，减轻未来花粉过敏的症状。宝宝有过敏性鼻结膜炎怎么办？1. 首先避开过敏原如果宝宝出现了鼻痒、流清鼻涕、打喷嚏等过敏性鼻炎症状，要第一时间远离过敏原。日常生活中最常见的过敏原有尘螨、花粉、霉菌、动物皮屑等。另外，使用特制的口罩、眼镜或者鼻腔阻隔剂，也可以在一定程度上防止吸入空气中的花粉、尘螨等过敏原。2. 在医生的指导下用药用药的话，可以选择抗组胺药，比如氯雷他定片或者西替利嗪片；也可以选择白三烯受体阻滞剂类药物，比如孟鲁司特钠片等。具体选择哪种，需要听从医生建议。另外，一些鼻腔用药的效果也很好。比如，可以用生理性海盐水冲洗鼻腔，还可以使用鼻用抗组胺药、鼻用糖皮质激素和鼻用减充血剂来缓解症状。注意，这些药物对于儿童年龄有要求，需要在医生指导下使用。过敏原测试怎么做？过敏原测试就是通过检测，明确引发过敏的真正原因，从而进行有针对性的预防和治疗。1. 过敏原测试常用的是皮肤点刺试验过敏原测试的检查项目很多，但是临床上最常用的，是过敏原皮肤点刺试验。2. 皮肤点刺试验：主要是用来筛查，患者是否对生活中常见的吸入性或食入性的过敏原过敏。3 岁以下宝宝由于皮肤反应不太灵敏，以及配合度的问题，一般不建议用该种方法。每个医院能筛查的过敏原种类不同，虽然不可能涵盖所有的过敏原，但也能明确十几到几十种常见物品是不是过敏原。3. 抽血查特异性 IgE：这是另一种可靠的过敏原检查方法，该方法不受年龄，所用药物限制。缺点是比较昂贵，以及不能立刻出结果。4. 皮肤点刺试验前，需停服抗过敏药物做皮肤点刺试验前一周，需要停止使用抗过敏药物，比如氯雷他定、西替利嗪、氯苯那敏等。也不能用含有抗过敏成分的药物，比如常见的复方感冒药。脱敏治疗怎么做？在进行脱敏治疗之前，需要进行过敏原测试。通过过敏原测试找到过敏原后，就可以考虑进行特异性免疫治疗了，也就是我们常说的「脱敏」。1. 脱敏治疗分为舌下含服和皮下注射方式脱敏治疗，目前有两种方式，舌下含服方式脱敏治疗（SLIT）和皮下注射方式脱敏治疗（SCIT）。2. 舌下含服方式：即把过敏原滴 / 含在舌下后。国内目前用于舌下含服的过敏原只有尘螨滴剂一种，4 岁以上就可以进行。3. 皮下脱敏方式：即少量、多次地注射过敏原，像打疫苗一样。4到5 岁以上进行，国内目前可以脱敏尘螨和部分树花粉，草花粉等。4. 脱敏治疗是对过敏原建立耐受的过程通俗地讲，脱敏治疗就是通过少量、多次地给患者注射 / 含服导致他过敏的物质，从而达到逐渐脱敏的目的。比如宝宝对柏树花粉过敏，我们就定期在孩子的上臂注射一点柏树花粉制成的试剂，并且逐渐增加剂量。当宝宝能耐受这种刺激之后，再进入飘着柏树花粉的环境中，就不会出现眼睛鼻子痒、打喷嚏、流鼻涕等过敏症状了。宝宝建立耐受后，已有的过敏症状会缓解，再次发生相应的过敏反应的风险也会大大降低。小 Tips：略有遗憾的是，目前国内的脱敏治疗，主要是针对吸入性过敏原，如尘螨、树木花草的花粉等。食物性的过敏，还不能进行脱敏治疗。
宝宝肛门出血
宝宝肛门出血是怎么回事？怎么办？如果家长发现宝宝的肛门处或大便上有鲜血，或者在尿不湿、内裤或擦屁屁的纸巾上发现有血迹，那么宝宝可能是肛门出血了。导致宝宝肛门出血的常见原因有：肛裂、过敏性肠炎、感染性肠炎、尿布疹、幼年型息肉、肠套叠 [1,4]。 针对不同原因，家长可以针对性地采用对应的处理方法。肛裂 [1,2]如果家长轻轻扒开宝宝的小屁股，发现肛门处的皮肤有开裂的伤口，平时在宝宝肛门处、擦屁屁的纸上和大便表面能看到鲜血，那么基本可以确定是肛裂。宝宝肛裂通常是由便秘引起的，粗硬的大便摩擦「撑」破肛门出血。另外，频繁腹泻、擦拭肛门次数太多和药物灌肠等，也可能导致宝宝肛裂。这种情况下，年龄稍大些的宝宝也许还会表现为大便时有费力或痛苦的表情，甚至在大便时哭闹。怎么处理：儿童中绝大多数的「肛裂」无需治疗，几周到几个月的时间就可以自行愈合。更重要的是正确预防和应对宝宝便秘和腹泻，这些都是诱发肛裂的主要原因。过敏性肠炎宝宝反复出现大便带血丝或鲜血、大便稀或带有黏液、大便量增加，但没有其他不适，精神状态良好，可能是过敏性肠炎（又称食物蛋白诱导的过敏性直肠结肠炎，FPIAP）。少数宝宝可能还会有吃了某种食物后湿疹发作或加剧的情况 [5,6]。过敏性肠炎（FPIAP ）常常发生在宝宝出生后的几周内，多数会在 6～12 月龄后自行缓解。怎么处理：需要到医院就诊，由专业人士进行详细的病史采集、评估便血发作的具体诱因和再发的几率。血便程度轻的宝宝不需要特殊干预，症状严重的可以在医生指导下进行「食物回避-激发试验」，来逐步确定过敏原。感染性肠炎当宝宝突然大便次数增多、变稀，大便里有血丝或鲜血，同时伴有发热、呕吐、腹痛等症状的时候，家长要考虑宝宝是不是接触了腹泻病人，患有感染性肠炎。怎么处理：如果宝宝疑似感染性肠炎，特别是有血便的情况下，需要及时就诊，由医生评估原因。绝大多数细菌性肠炎像病毒性腹泻一样，不需要使用抗生素，只需单纯口服补液就好，预防宝宝脱水。尿布疹由于腹泻、尿布区护理不当、用药不当而引发严重的尿布疹，也会导致宝宝肛门外皮肤破损出血。不过这种情况出血量一般不大，常常是接触破损皮肤的尿不湿或大便上有淡红色血斑，而不接触破损皮肤的部位没有血迹。怎么处理：家长可以结合宝宝有尿布疹的情况自行判断。如果拿不准，或者宝宝有皮疹以外的症状，建议咨询医生，必要时进行大便潜血检查。幼年型息肉如果宝宝大便上能看到鲜血或暗红色血液，肛门口有血迹，没有腹泻症状但便血反复，可能是幼年型息肉 [1,4]。幼年型息肉（直肠）常见于 2～10 岁的儿童，发病高峰期在 3～4 岁。肠道里的息肉被大便摩擦损伤出血，导致大便表面带有鲜红色的血液，如果息肉的位置更深，那么血液颜色会更暗，血迹也混在大便中间。患有幼年型息肉的宝宝除了肛门出血外，通常没有别的症状，只有少数宝宝会在便血时由于息肉牵引下腹，感到疼痛。怎么处理：宝宝反复便血（特别是 2～10 岁），建议到小儿外科就诊，由医生进行进一步评估、治疗或随访。肠套叠如果宝宝患有肠套叠，也会有肛门出血的症状 [1,6]。肠套叠宝宝通常会有严重的、间歇性腹痛，每 15～20 分钟发作一次，发作时宝宝疼痛难忍，哭闹不止，会把身体蜷缩起来。腹痛后大便会出现大量血迹，或呈果酱样。怎么处理：当宝宝出现血便时，如果已经排除了因皮肤破损而导致的出血，那么家长需要及时带宝宝到医院就诊。宝宝肛门出血，什么情况下需要就医？一旦出血，就建议就诊当家长发现宝宝「肛门出血」时，除了肉眼可以看到的伤口外，其他情况都应该及时就诊。尤其当宝宝出现了其他异常症状，比如大便颜色发黑、形状像柏油或果酱，或者大量出血，都应当去医院由医生评估原因。
宝宝肛门发红
宝宝肛门发红是怎么回事？家长应该怎么护理？小儿肛周皮炎如果仅仅是肛门发红，大部分都是小儿肛周皮炎，主要表现就是肛周成片发红，可能会伴有小颗粒。怎么处理：由于小儿肛周皮炎和尿布皮炎，二者在表现上会有一定的重叠，个别时候也会把小儿肛周皮炎归为尿布皮炎的一部分[1,2]，在治疗上二者很相似。所以，我们可以用处理尿布皮炎的方法来处理肛周皮炎。具体可以看下文。尿布皮炎尿布皮炎主要是尿布覆盖区域皮肤出现红斑红疹，一般范围更大，不只是局限在肛周。怎么处理：1. 勤换宝宝尿布和保持皮肤清洁一般是每 2～3 小时更换一次尿布。每次大、小便后都要用清水洗屁屁，并用全棉毛巾轻轻吸干屁屁表面的水分。最好是「晾干」或者用吹风机吹干（注意用吹风机的时候不要烫伤宝宝皮肤），再重新穿上尿布[3]。2. 使用护臀霜每次换尿布后，都需要厚厚地涂上护臀霜。护臀霜一般以氧化锌、凡士林等成分的较为安全合适[3]。3. 透气有机会就不穿尿布，让宝宝的屁屁有机会透气，这样有利于皮疹恢复。同时，可以考虑使用比平时大一号的尿布。4. 涂抹激素药膏一般情况下，不需要使用外用激素软膏。但如果宝宝的皮肤红肿明显，皮肤自行恢复差，可以使用弱效激素来治疗，比如：1% 的氢化可的松等药物。如果考虑有真菌感染的，还可以在医生的指导下，使用酮康唑乳膏等药物治疗。脂溢性皮炎脂溢性皮炎好发于皮脂腺丰富部位，尿布区是它的好发部位，主要表现就是发红和皮屑。除了尿布部位之外，宝宝头皮、脸上、脖子、腋窝、肘窝或者腘窝（膝后区凹陷处）等部位，也可能有发红的皮疹。一般是皮肤皱褶处最先起病，然后波及其余皮肤。发病高峰是 1 月龄～3 月龄。而尿布皮炎往往皮肤皱褶处是没有皮疹的，这也是鉴别脂溢性皮炎和尿布皮炎的重要地方。怎么处理：1. 选择合适的保湿剂：比如 10% 尿素、凡士林等，每日加强涂抹，不建议使用含有植物油的保湿霜，比如杏仁果油、乳木果油等，可能会加重症状[4]。2. 使用弱效激素软膏：比如用 1% 的氢化可的松软膏涂抹[4]。3. 使用抗真菌软膏：症状严重的，可能会使用抗真菌软膏，但这个药需要在医生指导下使用[4]。肛门湿疹肛门湿疹一般表现为慢性、反复的发红，有时有渗水、结痂、脱皮，可伴有瘙痒明显。不过肛门湿疹成人更为常见一些，儿童比较少见。怎么处理：1. 加强保湿霜涂抹：比如用凡士林保湿霜涂抹。2. 使用弱效激素软膏：比如地奈德等药物，可以加快好转。3. 使用外用抗生素：对于皮肤有破溃、流黄水，可能需要使用外用抗生素预防感染，比如百多邦等。肛周脓肿肛周脓肿简单一点来说，就是肛门周围的脓肿，表现为肛门周围长了红肿的皮下硬块，按压时会痛，有时会有波动感。怎么处理：由于肛周脓肿情况比较复杂，病情严重程度不同，所以需要带宝宝去医院，专业医生来帮助处理，有的需要手术治疗。小 Tips：如果是尿布皮炎、小儿肛周皮炎、肛门湿疹、脂溢性皮炎导致的肛周发红，经过以上的处理，大部分宝宝的症状都会缓解。如果连续 3 天护理或者治疗没有好转，皮疹症状还加重了、出现水疱或者脓疱、或者宝宝出现发热、血便、尿频等情况，就需要及时到医院皮肤科或者儿科看诊。
宝宝痱子
宝宝为什么会长痱子？出汗过多容易导致长痱子痱子是由于各种原因导致的汗管堵塞、汗液排出的过程不顺畅，进而引发的皮肤炎症。宝宝长痱子，最常出现在出汗过多的情况下，所以大多发生在潮湿闷热的夏季。不过，任何引起出汗的因素都可以让宝宝长痱子。比如寒冷季节，很多家长怕冻着宝宝，里三层外三层穿很多，或者室内空调温度开的很高，所以哪怕是冬季，痱子也不少见。此外，比如宝宝因发热或剧烈运动等出了很多汗等，也可能会导致痱子。怎么判断宝宝长的是痱子还是湿疹？看皮疹形态痱子分为晶痱、红痱和脓痱，但无论是哪种，不管是否严重到密密麻麻连成片，仔细看，其实都是一粒粒的小水泡。而湿疹，无论是轻、中、重度，都是一片片的。看皮疹出现的部位痱子：最容易出现在闷热、容易出汗的地方，比如脖子、腋下、腹股沟、屁屁、后背。图片来源：丁香妈妈湿疹：容易出现在干燥摩擦的地方，比如脸颊、手肘、膝盖。图片来源：丁香妈妈看皮疹变化湿疹不经过保湿等处理，会越来越严重。而痱子只要温度一降低就会改善。所以，如果仅仅通过打开空调风扇就能好转，一定是痱子。看孩子感觉湿疹是痒的感觉，痱子是有些刺痛的。这一点主要是针对会说话的大孩子，家长可以通过问孩子是什么感觉来判断。宝宝长痱子怎么办？多数情况下，只要做好家庭护理，保持通风减少出汗，宝宝的痱子就会消退。环境温度保持在 25 ℃ 左右夏天室外温度比较高，要尽量少带宝宝出门玩。白天最好带宝宝待在空调房里，温度设置在 25 ℃ 左右。等到傍晚或者晚饭之后，室外相对凉爽的时候，再带宝宝外出活动。保持环境通风环境通风可以及时带走宝宝身体表面的热量，这样身体就不需要用出汗来带走热量了。汗出得少，也就不会长痱子。如果没有空调，也可以多开窗通风，或者用电风扇来吹走体表的热量。尽量给宝宝穿得轻薄尽量给宝宝穿纯棉的、浅色的衣服。纯棉可以帮助宝宝吸汗，而浅色的衣服不容易吸收紫外线。不过每个宝宝对热的感受是不同的，所以具体穿多少件也因人而异。给宝宝勤换纸尿裤当宝宝尿尿 2～3 次，大便之后，就要及时给宝宝换纸尿裤了。如果家长不好判断，可以买带有显色条的纸尿裤，当显色条到一半的时候，就可以给宝宝换了。另外，纸尿裤要买透气性好一点的，平时要经常把尿布打开，适当地吹吹空调，帮助尿布覆盖部位的皮肤散热，从而避免痱子出现。怎么预防宝宝长痱子？想预防宝宝长痱子，主要有三个方面：凉爽、透气、清洁。凉爽室内经常通风，气温高时及时开空调或电扇，秋冬季制暖设备温度不要设定太高，一般建议室温在 18～22 ℃ 左右。透气给宝宝的衣物最好是宽松、吸汗排汗效果好的棉质衣物，不要给宝宝穿太多、包的太紧。也别总是把宝宝抱在大人身上。宝宝睡觉时经常摸摸颈背部，出汗多时适当去除衣物和盖被，帮宝宝翻翻身。清洁宝宝白天出汗过多后，要及时用温水洗澡，更换干燥的衣物。避免骤热骤冷，让宝宝身体有逐渐凉爽干燥的过程。及时修剪清理宝宝指甲，保持双手干净，避免宝宝抓伤皮肤引起感染。保持环境清洁卫生，宝宝接触的床单被罩席子等勤洗勤晒，避免让宝宝直接接触不干净的地板和垫子等。这些措施都有助于减少宝宝出汗、预防出现痱子。
宝宝过敏性紫癜
宝宝身上有紫斑，是得了过敏性紫癜吗？「紫斑」的学名即「紫癜」，是指因皮肤或黏膜下出血形成的紫红色至青紫色斑点或斑片。宝宝出现紫癜，经检查如果没有血小板减少也没有凝血功能障碍，那么可以考虑是过敏性紫癜的可能；而如果宝宝紫癜合并以上检查结果异常，是可以排除过敏性紫癜的。家长可通过简单的「四联症」来判断「四联症」即典型的四个症状，包括：可触及性紫癜（摸上去可以感觉到）、关节肿痛、肚子痛、小便异常（比如血尿），家长可以通过观察宝宝有无出现这些症状，来判断宝宝是否患了过敏性紫癜[1]。同时也可以根据宝宝四种症状的叠加情况，作为宝宝的过敏性紫癜的分型依据。1. 宝宝只有皮肤紫癜，身体没有其余不适，诊断考虑：单纯型过敏性紫癜单纯型过敏性紫癜宝宝症状最轻微，预后情况也是最好的。最经典的表现是皮疹出现在下肢尤其小腿伸侧（正前面），对称分布且反复发生的可触及性紫癜，皮疹可能有瘙痒但很少出现疼痛。不过皮疹最开始时也可以表现为红斑或荨麻疹性风团，数日后才融合并演变为经典的紫癜表现[2]。此时皮损通常对称分布，容易发生于下肢伸侧即正前面（小腿伸侧最多见）以及受压部位（如臀部），可表现为细小的（2～10 mm）紫红色瘀点，严重者也可融合成大片的瘀斑。图片来源：[5]不常行走的幼儿（< 3 岁）下肢可能不是重点病发部位，反而容易见到宝宝的头皮、手足处的皮下肿胀，以及眼眶周围组织水肿[2]。图片来源：[5]2. 假如宝宝除了皮肤紫癜还伴有关节肿痛，诊断考虑：关节型过敏性紫癜患有过敏性紫癜的人中大约有 74～84% 会出现关节症状，但仅约 15% 的关节症状表现较为明显。此类型的紫癜宝宝可能会出现关节周围肿胀和酸痛，严重时活动受限。尤其当下肢关节，比如膝关节或者踝关节受累时，宝宝往往会因疼痛拒绝行走[3]，因此常见宝宝需要家长抱着或者背着来院就医。虽然过敏性紫癜导致的关节疼痛可能剧烈，但这种关节炎通常并不会持续存在，急性期也很少导致关节积液、关节处发红或皮温升高的症状，痊愈后也并不会遗留任何慢性损伤或后遗症。了解这些信息可用于鉴别许多其他类型的关节炎症，也可以缓解家长的焦虑心态。3. 假如宝宝除了紫癜还伴有肚子痛，诊断考虑：腹型过敏性紫癜大约有 1/2 的过敏性紫癜的宝宝会出现胃肠道症状，这些症状平均发生时间为皮疹出现后的 8 日内，但也可能出现在更早或更晚的时间阶段。宝宝最常见的胃肠道症状是腹痛，特征为脐周及下腹部的阵发性绞痛，可伴有恶心、呕吐，这种胃肠道疼痛是因紫癜导致的黏膜下出血和水肿引起的。在严重的病例中，宝宝可能出现肠套叠，继而出现肠缺血和坏死或肠穿孔。因此，相比于关节疼痛，腹痛可能是更隐蔽也却更严重的症状[4]。重度胃肠道疼痛的儿童可能面临更高的肠套叠风险，因此家长需格外留心宝宝的腹痛程度，一旦宝宝表现除持续不能缓解的剧烈腹痛（哭闹不止），应当及时就医。4. 假如宝宝除了紫癜还伴有小便异常，诊断考虑：肾性过敏性紫癜大约有 20～54% 的过敏性紫癜宝宝会存在肾脏受损，但大部分因肾脏受损导致小便异常的儿童年龄在 9 岁以上，而在年龄更小的幼童中出现的概率较低[3]。宝宝肾脏受损最常见的临床表现为宝宝有血尿（包括肉眼可见的血尿以及实验室检测血尿），伴或不伴红细胞管型以及轻度蛋白尿或无蛋白尿。宝宝出现肾脏受损，让许多家长紧张。但其实儿童肾性紫癜的预后其实是良好的，大多数宝宝可以在 1～2 个月内小便恢复正常，仅少数宝宝的病变是可持续的，而真正进展为肾功能严重受损、最终肾衰竭的概率不到 1%。宝宝得了过敏性紫癜怎么办？1. 家长要注意观察宝宝多方面的症状从多种症状的表现中不难看出，宝宝过敏性紫癜其实并非只是简单的皮肤疾病，而可能出现多器官系统的受损，这些系统症状可能先后出现，且相互叠加。因此家长发现宝宝出现皮肤紫癜后不要大意，需要随时关注宝宝多方面的症状，比如观察和询问宝宝是否出现关节疼痛、腹痛，观察宝宝的大小便是否带血等等。一旦发现宝宝出现了异常症状，就要尽快就医进行血常规、大小便常规的检查，以免耽误病情。2. 做好日常护理，一般病情都会自行恢复另一方面，家长也不用过于担心，因为绝大多数宝宝的过敏性紫癜病程都具有自限性，即初次发病的宝宝通常在 1 个月内病情会趋于缓解或痊愈。治疗的原则也非常简单：主要包括根据情况适当补充液体，加强休息，以及必要时遵医嘱使用控制疼痛及抗炎的药物[1]。因此大多数过敏性紫癜的宝宝在就医后都可待在家里进行护理，减少活动，注意多卧床休息，给予温热易消化的饮食（如半流质食物和软食等）直到病情好转就可以。而当宝宝症状持续加重或有效家庭照料后症状仍明显（比如剧烈腹痛哭闹不止、大便带血、肉眼可以看到血尿、关节明显积液）的情况下，则需要及时带到医院接受治疗了。小 Tips：大约有一半的过敏性紫癜的病例发生在上呼吸道感染之后，特别是由链球菌引发的感染后，因此避免宝宝在易感的冬春季节发生上呼吸道感染（普通感冒、咽炎等）对于预防过敏性紫癜是有意义的。
宝宝肛门长包
宝宝肛门处长了个包是怎么回事？家长该怎么办？看是否有白色的脓头如果有白色的脓头，说明有化脓的情况，是细菌感染引起的，可以在医生指导下使用外用的抗生素软膏治疗。看这个包是否有疼痛感如果碰上去宝宝会哭，说明存在疼痛感。这种情况最好尽快前往医院就诊，可能存在感染。看这个包的大小如果是针尖大小、米粒大小的包，可能是脓疱疮、皮炎。如果是蚕豆大小、硬币大小的包，摸起来有点硬且皮肤发红，有可能是肛周脓肿，需要前往医院在医生指导下进行护理。肛周脓肿有可能需要外用抗生素软膏治疗。家庭护理上要保持肛周清洁干净，避免宝宝腹泻，避免反复擦拭损伤肛门。如果是严重的情况，可能还需要手术治疗。看有没有液体流出如果有液体流出，可能是肛瘘，需要尽快前往医院就诊。看这个包会不会迅速增大如果这个包在几天内有迅速增大的情况，也要前往医院就诊。看这个包的颜色是否和肛门褶皱相似如果这个包的颜色和肛门褶皱类似，且在肛门上 12 点方向。这种包块是皮赘的一种，看起来像大人的痔疮，摸上去宝宝不会痛，也没有脓头。这种包可能是先天肛门黏膜发育造成的凸起，宝宝一出生就会有，不用特别处理；也可能是由于便秘、肛裂刺激造成的，便秘缓解后可以恢复。
宝宝高尿酸血症
宝宝为什么会出现尿酸高？常见原因有哪些？尿酸是一种弱有机酸，是人体内嘌呤的最终的代谢产物，是人体主要的抗氧化剂之一。它能清除 60% 的自由基，但过犹不及，如果生成过多或排出过少，那么都有可能会造成高尿酸[1]。尿酸生成过多体内尿酸的产生，80% 来自于自身细胞的新陈代谢，也就是说体内产生的尿酸与尿酸生成相关的酶有关，即与个人基因相关，也有遗传因素，这些都是先天的，无法通过调整饮食改善。剩下 20% 来自于吃进来的食物。而这 20%，是导致尿酸生成过多的常见原因。比如：家长给宝宝吃了过多高蛋白食物比如，很多宝宝在添加辅食后完全以奶粉、牛奶为主食，搭配吃很多鸡蛋、虾、鱼、动物内脏等高蛋白食物，而对碳水化合物的进食严重不足，导致摄入的蛋白质代谢后产生了大量尿酸。当然，这些食物对于幼儿来说，确实是很好的蛋白质来源，但如果给宝宝喂得太多，饮食结构中只有这些高蛋白的食物，超过了宝宝身体所需要的量，就会出现问题。宝宝喝水少，经常喝果汁饮料还有一些家长喂养观念错误，比如宝宝长期饮水不足，或总是用果汁、饮料等代替白开水，如果宝宝长期这样喝，那么果糖摄入过高等一样会导致高尿酸。家长喂养过度此外，有时候宝宝表现的胃口太好，家长没有适当控制反而不停地喂食，也是有问题的。宝宝体重需要维持在合适的范围内，因为肥胖同样也会引起血尿酸升高。宝宝疾病因素与先天因素除了摄入产生尿酸的食物过多外，还有一些宝宝的疾病状态也会使得体内尿酸产生过多，如急性感染、白血病、淋巴瘤化疗及放疗等疾病。尿酸排泄过少体内的尿酸，几乎都通过肾脏排泄，所以尿酸排泄减少的情况常见于有肾脏损伤和疾病的宝宝，如急性或慢性肾衰竭的宝宝常常合并尿酸升高。宝宝尿酸高会有哪些症状表现？什么是尿酸？尿酸是宝宝进食食物后在体内产生的正常代谢产物，存在血液中，正常情况下会从尿液中排出。当血液中尿酸水平升高的时候，我们就叫它「高尿酸血症」。很多家长第一次看到尿酸，是因为带着宝宝去医院看其他病，抽血化验的时候，才意外发现化验单上「尿酸」一项指标有升高箭头。婴幼儿尿酸降低较少见，此处不展开讨论。当宝宝血尿酸高于 360 μmol/L 时，就可以诊断高尿酸血症[1]。尿酸高会怎么样？高尿酸血症的宝宝多数无明显症状一般来说，婴幼儿高尿酸血症没有明显症状，除少数高尿酸的宝宝会出现肚子痛、肾脏损害外，绝大多数的宝宝都毫无症状。严重时会有痛风性关节炎等问题严重时，如果宝宝血液里尿酸水平太高，超过了肾脏的排泄能力，就容易造成尿酸盐结晶的沉积，长久就会形成肾结石。尿酸盐结晶也会在关节和四肢末段沉积，最常见就是痛风性关节炎。关节受到破坏，大多是从脚趾或拇指开始。因此，如果家长发现宝宝的关节莫名红肿热，或者宝宝总是嚷嚷着关节痛，建议尽早带宝宝去查查尿酸，看会不会是高尿酸血症引起的。还可能导致高血糖等并发症此外，长期的高尿酸可能还会导致高血糖、高血压、肾衰竭等并发症的出现，宝宝也许会出现相应的症状表现，如喝得多尿得多、头晕头痛、恶心呕吐、体重不增、身体浮肿、食欲减退等等。如果宝宝的不适症状明显，同样建议及时就医咨询。宝宝尿酸高应该如何治疗？需要吃药吗？尽早干预，控制饮食宝宝被查出尿酸高，家长也不用过于担心，因为肾脏的排尿酸功能很强，在没有发展成各种并发症前，只要日常合理控制饮食，大部分的宝宝在半年后都会恢复正常[1]。早发现早干预，一般就不会有严重后果。但要是放任不管，那么长期的高尿酸也会造成高血压，肾衰竭，高血糖等并发症的出现，危害宝宝健康。因此，建议家长及时带着高尿酸的宝宝到儿科内分泌专业门诊咨询，遵医嘱进行监测和随诊。专业医生会根据宝宝的病史和查体情况，给予个性化的饮食和治疗指导。不建议预防性地用药治疗宝宝确诊高尿酸后，很多家长关心是否要用降尿酸的药物进行早期治疗。目前观点认为，对于大多数无症状性的高尿酸宝宝来说，暂时没有使用抗尿酸药物治疗的必要。之后即使发生了痛风，这种情况的治疗也相对容易，所以一般情况下不主张进行预防性治疗，不必提前用药。必要时需遵医嘱用药如果单靠控制饮食不能实现尿酸水平达标，或者宝宝出现了因尿酸高而引起的痛风等症状时，还是需要在医生指导下进行用药治疗，家长一定不要自己给宝宝服用降尿酸药物。比如：对于无症状的高尿酸宝宝首先采取饮食控制，如果饮食控制仍不能降低尿酸，可酌情加用降尿酸药物如别嘌醇。如果宝宝因尿酸增高而出现了痛风性关节炎，那么需要在专科医生的指导下加用降尿酸药物如别嘌醇等，进行对症治疗。如果高尿酸的宝宝在尿路结晶发生了结石，也需要在专科医生指导下用枸橼酸钾或碳酸氢盐进行尿液碱化。高尿酸的宝宝日常应该怎么吃？如果宝宝没有出现其他并发症，也没有痛风（关节炎）或其他不适表现，只是单纯的高尿酸血症，那么不必药物治疗，日常需注意调整宝宝的饮食结构。食物要多样化，餐餐有蔬菜，主食粗细搭配。低嘌呤饮食，少吃高嘌呤食物高嘌呤食物，指的就是摄入后在体内的代谢过程中会产生较多尿酸的食物，而低嘌呤食物，指的是摄入后在体内的代谢过程中会产生较少尿酸的食物。高嘌呤食物高嘌呤食物，主要有：动物内脏（尤其是脑、肝、肾）海产品（尤其是鱼虾、贝壳等）肉类浓肉汤种子类食物（南瓜子、葵花籽等）特别需要注意的是，每 100g 的浓汤中含有高嘌呤 160～400 mg，属于典型的高嘌呤食物。所以，传统的「浓汤补身体」一定要适当，顿顿浓汤只会使宝宝高尿酸的风险增高。建议已经确诊高尿酸的宝宝就先不要喝浓汤，以免尿酸继续升高。低嘌呤食物低嘌呤食物主要指蔬菜和水果，包括花菜、竹笋、芥菜、白菜、海带、萝卜、黄瓜、番茄、洋葱、茄子、土豆、梨子、桃、杏、苹果、香蕉等。小 Tips：饮食搭配示例3 岁以下的婴幼儿每日所需的营养搭配可参考：母乳或配方奶 500 mL（1 岁以上可以喝牛奶酸奶等），鸡蛋 1 个，鱼禽肉类 50 g，豆制品 250 g，绿叶蔬菜 50～100 g，水果 100 g，软饭等碳水化合物 100～150 g。以上仅为示例，家长也可在儿科专科医院的营养科或保健科问诊，在专业医生或营养师的指导下，选择符合宝宝年龄阶段的食谱。多喝白开水，尽量不喝含糖饮料1. 添加辅食后就可以适当给宝宝喂水在宝宝 6 个月添加辅食后，就可以给宝宝喂水。尤其是 1 岁后饮食结构比较接近大人的宝宝，更要注意少量多次地给宝宝提供足够的白开水，别让宝宝觉得渴。多喝水可以帮助宝宝排出体内的尿酸，防止尿酸在肾脏沉积。2. 尽量不给宝宝喝含糖饮料饮料里基本上都含有糖，宝宝很喜欢甜味的东西，但长期摄入糖量过多会导致血尿酸的持续升高。已有多项国内外研究表明，摄入大量的糖与高尿酸血症密切相关。随着含糖饮料的摄入增加，肥胖症、高血压、脂肪肝、心血管代谢疾病等多种疾病患病率也随之增加[1]。3. 少给宝宝吃零食加工后或半加工的零食往往含有较多合成的添加剂，不利于宝宝健康。因此，建议尽量也少给宝宝吃零食，多吃些健康的天然食物，这样才能把尿酸控制下去，也有利于宝宝健康生长发育。小 Tips由于肥胖也会引起宝宝的血尿酸升高，因此合理控制宝宝的体重很重要。如何通过饮食和运动更好地帮助宝宝控制体重，更多详情请点击查看「宝宝体重」相关专题内容。
宝宝肛门有裂口
怎么预防宝宝出现肛裂？让宝宝每天适当运动躺着不动的宝宝容易便秘。运动可以促进肠道蠕动，配合腹部按摩，促进排便。已经会走路的宝宝，家长可以让他多走多跳多跑跑。如果宝宝还不会走路，家长可以帮助他做腹部按摩或者屈伸运动。宝宝被动运动和腹部按摩方法：用手掌轻轻摩擦宝宝的腹部，以肚脐为中心，顺时针旋转按摩 10 次休息 5 分钟，再按摩 10 次，反复进行 3 回。每日可以按需要进行多次。图片来源：丁香妈妈团队宝宝仰卧，抓宝宝双腿做屈伸运动，即伸一下屈一下，共 10 次，然后单腿屈伸 10 次。其实类似于排气操，这样会帮助宝宝的肠蠕动，有利于大便排出。图片来源：丁香妈妈团队增加水分及膳食纤维的摄入宝宝每天的饮食中，要摄入足够的水分以及膳食纤维。蔬菜水果粗粮里面膳食纤维含量比较多，每天都需要给宝宝安排一点。一旦宝宝出现便秘，就要积极处理宝宝偶尔的便秘，可以通过增加粗粮的摄入来帮助排便，比如火龙果、西梅等。同时可以多给宝宝揉揉腹部，增加肠道的蠕动来帮助排便。如果通过改善饮食后效果还是不好，宝宝便秘时间长，而且有明显排便困难时，建议找医生面诊，在医生指导下使用药物，不要自己随意给宝宝使用泻药，不恰当的使用反而可能加重便秘。宝宝肛门褶皱处有裂口怎么办？宝宝肛门有裂口，可能是肛裂宝宝的肛周有明显裂口，要考虑是肛裂，在儿童当中比较常见。宝宝有肛裂时，常常伴有排便时或者排便后的肛周疼痛，不会表达的小宝宝排便时有明显哭闹，能表达的大孩子能用语言表达排便时有疼痛，有时候还会伴有排便出血。有些宝宝可能还能看到肛门口有个小肉赘。在小年龄宝宝中肛裂的主要原因是便秘，但并不全都是便秘引起的，有时 1 岁以内的宝宝大便形状很正常但是也能看到轻微肛裂，这种情况比较少见，而且目前病因不明。宝宝有肛裂时，家长可以做如下护理如果是轻微裂口，宝宝肛周有少量血或者看不到血，或者宝宝大便中有少量血丝，但排便正常的，就不需要就医，在家护理即可。一般急性的肛裂，按照下面的方法护理 2 周后，大多都能恢复。1. 保持宝宝肛周清洁宝宝排便后家长可以用温水帮宝宝清洗肛周。或者让宝宝在温水中坐浴，可以改善肛周的循环，对缓解肛裂有好处。调整宝宝的饮食结构、多吃蔬菜粗粮、增加水分摄入。调整一下宝宝的饮食，添加辅食后的宝宝可以增加蔬果及粗粮的摄入，比如火龙果、西梅等可以帮助缓解便秘的食物。同时适当增加水分摄入，可以帮助缓解便秘。2. 给宝宝口服乳果糖溶液如果长期有便秘的宝宝，可以口服乳果糖来改善大便。参考说明书建议的用量，或按体重每次 1 mL/kg，每次剂量不建议超过 30 mL，每日 1～2 次，加入奶中或晨起服 1 次，可以根据服用后排便形状的改善效果来决定增减剂量。3. 使用开塞露如果宝宝便秘很严重且明显伴有排便困难，或对排便有恐惧感，那么家长可以先用开塞露通一次大便来解决燃眉之急，同时耐心地调整饮食结构。便秘缓解了，肛裂自然也就好了。4. 就医处理如果宝宝有明显的便血，或者肛周有明显的肉赘，有可能为小儿痔疮的表现，建议还是带宝宝找医生面诊一次，再由医生决定是否用药以及如何用药。
宝宝睾丸不对称
宝宝的睾丸 / 蛋蛋一高一低怎么办？绝大部分情况下是正常的生理现象正常睾丸的分布就是不对称的，一侧稍高，一侧稍低。两边绝对一样高的情况反而比较少见。为什么睾丸会一高一低？这要从阴囊里的结构说起。男宝宝的阴囊看起来是一个「袋子」，其实中间是有分隔的。阴囊内分成两部分，左右两半是互相不通的。两边的睾丸由睾丸鞘膜包裹，由左右两边的韧带分别固定在各自的一半阴囊内[1]。所以两侧睾丸其实不是同一个器官的左右分部，可以理解为两个单独的个体。两边睾丸哪个更高一些，和连接睾丸的韧带长短有关。哪边的韧带偏短一点，哪边的睾丸相对就会高一些，高度有可能会相差 1cm 左右。右侧偏高的稍多见一些，也有左边睾丸高的。这都属于生理现象，就好像人的双手、双脚、耳朵也不会完全一模一样，不需要额外处理。以下情况需要警惕观察宝宝的其他表现，如果以下情况都没有，吃东西、玩耍、睡觉、大小便和平时都一样，那么家长就可以放心，不用额外处理。但如果有以下情况，就要及时去医院看看。阴囊有没有红肿？宝宝会不会突然持续、剧烈地哭闹？如果家长轻轻碰到阴囊，宝宝会剧烈地哭泣吗？宝宝哭闹时，阴囊会不会明显增大？两边睾丸除了高低不一样之外，看起来或摸上去会不会明显大小不一样？会不会有一边阴囊里没有睾丸？（如果家长有怀疑的话，需要由儿科医生进行体格检查）睾丸会看起来比之前有明显增大吗？宝宝两边睾丸看起来明显大小不一样是怎么回事？可能是睾丸鞘膜积液如果阴囊两边看起来明显大小不一，有一边阴囊内睾丸好像特别大，这种情况可能是鞘膜积液。事实上，增大的不是睾丸，而是睾丸鞘膜内有液体导致的，通过阴囊彩超检查可以确定。家长也可以在家简单给宝宝自测一下。方法：拿一个小手电筒，从「蛋蛋」下方往上照一下宝宝的阴囊。如果发现光线顺利透过肿胀的阴囊，中间没有遮挡，基本就可以判断为鞘膜积液了，建议带宝宝去医院就诊。图片来源：丁香妈妈这种情况多见于 1 岁以内的儿童，有可能会自己恢复。如果持续不消失，再考虑是否手术治疗。点击右边文字了解：宝宝有睾丸鞘膜积液怎么办？
宝宝干燥起皮
宝宝皮肤为什么总是干燥起皮？除非是严重挑食，或者各种原因导致营养不良的大宝宝，小宝宝的皮肤干燥问题，大多数情况下跟营养是否缺乏无关，主要有以下几点原因。宝宝皮肤薄，各项功能还未发育完善大多数宝宝出生时的皮肤厚度只有成人皮肤厚度的一半多，要 1 岁以后才能逐渐发育完善屏障保护、吸收分泌等多种功能[1,2]。 在皮肤功能和厚度都没有达到成人的情况下，受清洁、热或者摩擦等影响，皮肤就容易出现干燥。不恰当的家庭护理有些家长喜欢频繁给宝宝洗澡或者洗屁屁，如果频繁洗浴后不注意保湿，有的宝宝会因为自身油脂分泌不足而导致皮肤干燥出现。同时在秋冬季、衣物穿戴过多过厚的温热环境中，宝宝容易出汗、丢失皮肤水分，也会造成皮肤干燥。先天性遗传病理因素一些先天性病理因素，比如特应性皮炎或者先天性鱼鳞病等遗传因素[1,3]，会让宝宝皮肤不能正常保持水润状态，需要进行外部的保湿护理。
宝宝肛周脓肿
宝宝肛门周围有小鼓包是什么？宝宝肛门周围的皮肤长一个鼓包出来，多半是肛周脓肿。肛周脓肿早期表现有 3 点1. 肛门周围皮肤出现凸起的包块。2. 摸起来这个包块是硬的，而且皮肤发红。3. 摸到这个包块的时候，宝宝会哭。如果家长没有注意到，随着时间过去这个包块会慢慢变大，变软。发病一星期以后，包块会软化，摸起来好像里面有水的感觉，说明里面脓液已经形成。如果肛门周围有鼓包，而且破裂流出白色的脓液，就是肛周脓肿的特征性症状，需要及时带宝宝就医处理。宝宝为什么会出现肛周脓肿？目前造成宝宝肛周脓肿的原因还不清楚，可能和下面的因素有关：宝宝本身的肛门腺很多肛门腺在胚胎发育时期，对雄激素特别敏感，如果怀孕期间，孕妇体内的雄激素水平过高，肛门腺的形成数量就会增多，这也是得肛旁脓肿的男宝宝远远多于女宝宝的原因。越多的肛门腺，就会导致宝宝粪便进入腺体内淤积的可能性越大，那么，肛周脓肿的发病几率也越高。宝宝便便后清洁不当或大便较稀宝宝肛管短，大便时肛管直肠黏膜容易外翻，如果清洁不当，翻出的娇嫩黏膜和肛周皮肤容易被擦破，引发感染，形成肛周脓肿。此外，如果宝宝大便较烯，也很容易刺激肛门黏膜，形成炎症，导致肛周脓肿。宝宝本身免疫力弱婴幼儿阶段，宝宝的免疫功能发育不成熟，当抵抗力弱时，就容易受肠道、便便或皮肤等的致病菌感染，可能也会导致肛周脓肿的出现[1]。肛窦炎导致的感染肛窦炎也叫做肛隐窝炎，是肛门处的一种炎症，常常表现为肛门坠胀、疼痛、瘙痒等。肛窦炎引起的炎症可经淋巴管进入肛门直肠周围间隙，导致软组织感染和化脓，从而引发肛周脓肿[2]。宝宝出现肛周脓肿怎么办？情况一：肛周脓肿未破裂肛周脓肿需要医生帮助治疗，一般不能等待自愈。如果不治疗的话，后面的恢复情况不好判断，并且有可能出现一些后续的并发症。因此，一旦发现宝宝肛门周围有脓肿，要尽快前往医院就诊，看小儿外科，让医生指导治疗。治疗方式包括：1. 外用抗生素药膏，保守治疗。保守治疗的同时，需要保持肛门周围清洁。宝宝大小便后要用温水清洗屁股，避免粗糙的纸巾、尿不湿损伤肛门黏膜，避免大小便残留在皮肤上，按医嘱涂抹药膏。2. 口服抗生素治疗，帮助杀死细菌。3. 切开引流手术。将脓肿表面切开，切开后将内侧脓液排出，清洗消毒后缝合。4. 切开挂线手术。将脓肿切开后，清除脓液、清洗消毒，并且用一根引流的线，持续把脓液引流出来。这种手术方式适用于已经有肛瘘形成，或者预计可能形成肛瘘的情况。医生会根据宝宝的情况选择不同的处理方式，是否需要手术，需要由医生来判断。情况二：肛周脓肿已破裂如果肛周脓肿已经破裂了，流出脓液，家长更应该及时带宝宝前往医院就诊，让医生判断情况。宝宝做完肛周脓肿手术后怎么护理？避免剧烈活动术后要避免宝宝剧烈活动，多安抚宝宝。让宝宝采取舒适的体位，睡觉时可以用屈膝侧卧的姿势，方便观察伤口。但注意不要长时间保持固定的姿势。用碘伏清洗创面如果医生吩咐了，可以按医嘱用稀释碘伏（1:100）清洗创面和肛门，能起到消毒的作用。保持环境通风，减少衣物术后宝宝可能会出现低热，这时应该减少衣物，避免环境闷热，利于退烧。就医原则术后按医嘱带宝宝去换药，换药可能在门诊进行。医生给宝宝换药时会清洁伤口，更换覆盖在伤口的纱布。家长回家后需要观察伤口是否流血、排便是不是顺利。如果宝宝出现哭闹不安，伤口流血、涌出脓液等情况，应及时复诊。怎么预防宝宝出现肛周脓肿？肛周脓肿是由于肛窦和肛门腺感染引起的。婴儿期肛门黏膜免疫抗体少，更容易出现感染。而男宝宝雄激素分泌多，引起肛门腺堵塞的机会也更大。在日常护理中，注意以下事项可以起到一定的预防作用。尽量母乳喂养母乳喂养可提供免疫物质，保护宝宝不受外界细菌感染。直接接触皮肤的护理用品尽量柔软包括：尿不湿、纸巾等，材质要选择柔软不粗糙的，避免弄破肛门黏膜。同时护理用品要保持干净。不要给宝宝用被污染的布、尿不湿、纸巾等，以免侵入细菌。有腹泻的话，尽量查找原因治疗长期腹泻会损伤肠道黏膜，增加感染的风险。宝宝有肛周脓肿怎么接种疫苗？宝宝有肛周脓肿不影响接种疫苗。少部分反复肛周脓肿的孩子，如果被医生怀疑免疫力有缺陷的话，在接种脊髓灰质炎疫苗时，应该选择脊髓灰质炎灭活疫苗（这个疫苗是打针接种的），不能选择口服的脊髓灰质炎减毒活疫苗，这样避免减毒疫苗的不良反应。除此之外的其他疫苗都可以正常接种。
宝宝花斑癣
宝宝皮肤有白斑，是得了花斑癣吗？当宝宝皮肤有「白斑」时，并不首先考虑花斑癣，白色糠疹其实更常见。如果「白斑」的进展变化怀疑花斑癣时，建议及时就诊进行真菌检测以确诊[1-3]。花斑癣的特点[1-5]：1. 皮疹部位可出现在身体的任何部位。常发生在躯干上部，比如胸背部、四肢近身体端、颈部或面部；婴幼儿以额、颈后部常见，也好发于躯干、腋下等部位。2. 皮疹形态皮疹多为圆形，或不规则，大小不一的斑点 / 斑片，呈慢慢增多进展，并融合成较大的斑块。表面粗糙、干燥，有细薄的糠状鳞屑。颜色比正常肤色更浅或更深，可以是白色、粉红色、红色、棕色、棕褐色或灰黑色等。3. 传染性虽然是皮肤真菌感染，但花斑癣没有传染性。4. 其他症状大部分无自觉症状，部分可有皮肤瘙痒。会反复发作。在寒冷、干燥的季节皮疹会消退一些，但在炎热、潮湿的天气时，又会复现。白色的花斑癣图片来源：参考文献 [1]粉红色的花斑癣图片来源：参考文献 [4]融合成斑块的花斑癣图片来源：参考文献 [4]宝宝得了花斑癣怎么办？1. 抗真菌治疗确诊花斑癣后，需要由医生指导下进行抗真菌治疗。比如外用抗真菌药物、外用二硫化硒和外用吡硫翁锌等，根据所选的药物不同，疗程为 1～4 周不等。严重情况，还需要口服抗真菌药物治疗[1,2]。2. 加强皮肤护理成功治疗花斑癣后，变浅或变深的皮肤颜色仍可持续数月才恢复正常[2]，此时可以注意加强皮肤护理：天气炎热、出汗时应该每日洗澡。可以使用亲肤的，pH 约为 6 左右的儿童沐浴乳，每日不超过 1 次；避免使用碱性洗涤剂（肥皂）清洁皮肤，避免过度清洁。保湿润肤，建议每日 1～2 次，根据皮肤干燥、瘙痒情况可以更多次。外出注意防晒（衣帽防晒和和儿童物理防晒霜），以免晒伤加重，或周围皮肤变黑，使色差更明显。如何预防及减少花斑癣的复发？如果花斑癣反复发作，或者生活在亚热带、热带气候地区（即当地花斑癣多发），可能需要全年使用含有药物的清洁剂，以防花斑癣复发[1]。治疗要彻底，应遵医嘱按疗程用药。勤洗澡、勤换衣服，注意日常护理。反复发作的花斑癣，可以用含有吡硫翁锌的洗发水，或其它一些含有抗真菌成分（克霉唑、咪康唑、酮康唑、硫化硒、特比萘芬）的洗发水 / 乳霜等来涂抹全身皮肤，每月 1～3 次，5 ～10 分钟后清洁掉[2-4]。在出汗多、潮湿的天气，如果有需要，可以预防性使用外用 2.5% 二硫化硒或 2% 酮康唑洗剂，涂于全身，每月 1 次，每次 10 分钟（10 分钟后可以洗澡）[1]。外用预防效果不好的青少年和成人，也可以在专业医生的指导下口服抗真菌药物预防，一般每日 2 次，每月服用 1 日就可以了[1]。
宝宝喉喘鸣
宝宝为什么会发生喉喘鸣？宝宝出现喉喘鸣，主要的原因分为先天和后天 2 种。先天性喉喘鸣[1]最常见的原因就是宝宝有先天的喉软骨软化症，其次就是喉部畸形（如喉部先天的囊肿或血管瘤、局部组织发育异常），这些先天的异常，都会引起宝宝发生喉喘鸣。后天性喉喘鸣[2,3]最常见的就是宝宝因患有喉炎（即喉气管炎或喉气管支气管炎）而导致的喉喘鸣，主要是病毒感染引起，少数可能后续会引发细菌感染。此外，其余相对少见的原因还包括：吸入了刺激性的气体、咽喉或气管进了异物、情绪突然激动、喉气管损伤、神经损伤、全身性过敏反应、遗传性血管性水肿、呼吸道有分泌物或出血等等，也会引起喉肌痉挛或梗阻，从而发生喉鸣喘。宝宝老是喉咙呼噜呼噜的声音，是不是喉喘鸣？喉软骨软化症的喉鸣音在新生儿期即可出现，通常在出生后第 2 周，然后在 4～8 月龄时最响，之后逐渐好转，多数在 12～18 月龄时缓解，最迟 2～3 岁缓解[1-3]。偶见于较大儿童或迟发性喉软化症[4]。症状表现喉软骨软化症表现为吸气时、间断或持续性的、低音调的喘鸣（家长通常会觉得宝宝「喉咙有痰」）[1-2]。宝宝的哭声及咳嗽声一般如常，无声音嘶哑[2]。宝宝在吸气、情绪低落、劳累、哭闹、激动或进食而加剧，或当患有呼吸道感染（感冒）时，喘鸣音（喉中痰声）会比平时严重[1-5]，或呈仰卧位时加重，俯卧时可能减轻[2]。家长需注意家长首次发现宝宝有「喉喘鸣」表现时，特别是小婴儿，很容易与嗓子有痰、呼吸道感染相混淆。因此无论症状轻重如何，建议就诊由有经验的儿科和小儿耳鼻喉科医生评估原因（经验不足的医生往往会诊断为肺炎，所以在病情轻，呼吸平稳的情况下，多咨询几位医生，有助于减少误诊），排除一些其它疾病，比如感染、染色体异常或其它发育异常[1,2]。宝宝夜里喉咙呼噜呼噜响，怎么区分是喉喘鸣还是睡觉打鼾？听声音喉喘鸣的声音即为呼噜呼噜响，医学称之为「湿性啰音」，产生原理同我们用吸管「吹水泡」产生的水泡破裂音，听着如同「喉咙有痰」一样，多出现在吸气时，由咽喉部位传出[1]。而睡觉打鼾的鼻鼾音，则属于「干性啰音」，产生原理是由气流通过突然狭窄的位置而产生气流漩涡所发出的声音（类似吹笛原理，但鼾音音调低），比如气道被分泌物阻塞或腺样体肥大、感冒鼻黏膜水肿导致的狭窄；这种睡熟鼾音在生活中非常易听到，多在呼气时出现，吸气时也有不同音调的声音，由鼻咽部位传出[1]。系统性鉴别同时，打鼾也可以由喉喘鸣引起。所以临床要鉴别是不是喉喘鸣，或者是普通打鼾，或者是其它疾病导致的异常声音，一般需要由医生来进行系统性鉴别：喉鸣音基本会先于打鼾出现比如喉喘鸣有其相应的特点，喉鸣音基本会先于打鼾出现，临床也主要是从症状发生、进展和表现特点来判断有没有先存在的喉喘鸣。婴儿的打鼾多是「鼻塞」导致常见是由鼻塞（鼻炎、鼻窦炎、感冒、气管炎等）引起，可以看看宝宝还有没有其它异常症状，以协助判断是不是打鼾。家长需注意如果宝宝并未诊断有喉喘鸣，也无明显诱发「鼻塞」的疾病，突然出现的喉咙呼噜音或鼻鼾音。首先要判断宝宝当时没有呼吸急促、呼吸困难和口唇青紫的表现，如果有，需要及时就诊。如果呼噜音无进展加重且呼吸平顺，此情况可以观察，看看第二天有没有符合喉喘鸣的特点的症状，或等看看后续晚上是不是呼吸平稳地打鼾，或者就诊让医生评估一下原因。怎么区分宝宝是喉喘鸣还是鼻塞不通气？宝宝因为鼻黏膜对空气不适应（干燥或污染）或感染（感冒、气管炎、鼻炎、鼻窦炎等），常常会有鼻塞的表现，而喉喘鸣并不会出现鼻塞的症状。单纯从声音和呼气 / 吸气期上，鼻塞音和喉喘鸣音有着明显的差别：听声音鼻塞多是「呼哧呼哧」、「哼哼」的鼻息声音，仔细听是可以发现声音从鼻腔（鼻孔）传来，呼气或吸气时声音会随之变化，或会伴有鼻翼的一扇一动；而喉喘鸣的一般是在吸气时出现的「喉咙有痰」样从喉部传来的鸣音。看有无其他症状如果是感染等其它原因导致的鼻塞，会有其它异常的症状，且不符合喉喘鸣的特点，可以初步区分，并建议就诊咨询医生。看出现时间新生儿鼻塞多在出生后就会出现，后面慢慢好转；而喉喘鸣出现平均是生后 2 周，并慢慢明显。看宝宝状态宝宝鼻塞时可能会有烦躁、哭闹等不适，还会影响吃奶；而喉喘鸣早期多无异常症状，再结合上述喉喘鸣的加重特点，可以区分出来。清理鼻腔试一试怀疑鼻塞时，用镜子靠近可鼻孔可见到一侧起雾慢或不起雾；如果两侧鼻孔起雾慢或不起雾时，宝宝多有哭闹，用生理盐水 / 生理海盐水清洁鼻腔鼻屎后，症状可以缓解。而喉喘鸣症状无特效缓解手段。宝宝确诊是喉喘鸣怎么办？怎么护理和治疗？轻度表现症状虽然有上述喉喘鸣症状表现，但没有其它症状，进食情况好，生长发育正常；更轻微的喉喘鸣可能只出现于睡眠或放松时 [1-2]。喉喘鸣常在进食或睡眠时最响，而在哭泣时可能完全消失[2]。治疗不需要特殊治疗，可以自愈。护理和饮食也无特殊注意事项，正常喂养和护理就可以了，平时注意避免呛奶，喂奶后拍嗝、竖抱，预防感冒、交叉感染等。中度表现症状除了上述的喉喘鸣症状，还会有咳嗽、呛咳、反酸（胃食管反流）表现；进食受影响，可能会引起哽噎表现，胸骨或锁骨上窝随进食和呼吸而出现轻微凹陷，睡觉时可能会有打鼾或影响呼吸，但生长发育正常[1-3]。治疗如果判断有胃食管反流，可以按胃食管反流处理。反流严重的可能会根据情况给予药物治疗，需要由儿科医生指导下使用，并定期随访。重度表现症状除了中度症状会更加明显外，此时喉喘鸣可能在哭闹时喘鸣音最响[2]。还伴有呼吸困难（可以见到胸骨或锁骨上窝随呼吸而明显凹陷）、呼吸暂停、口唇变得青紫、喂养困难、生长迟滞、睡眠不安（障碍）等情况[1-3]。更严重的情况罕见，比如肺动脉高压、肺心病和窒息[2]。治疗对于重度症状的，或可能会威胁生命的情况，建议小儿耳鼻喉专科手术治疗。宝宝喉喘鸣，可以吃什么药缓解？一般情况下会自愈，有必要遵医嘱，不建议自行给孩子服用以下药物。不要吃止咳化痰药这个「痰声」并不是真的有痰，而是喉部的异常所导致的声音，对肺部并无影响，化痰药对喉软骨软化症无效。不建议使用化痰药，而且不化「痰」，也不会导致肺炎。不建议补钙教材会建议补钙治疗，并认为孕期补钙可以减少喉软骨软化症的发生率[1,4]，但国际上都没有研究支持这种结论[2-3][5-6]。如果宝宝正常喝奶，且每日补充维生素 D 400～800 IU，则不建议补钙。不用额外补充更多维生素 D喉软骨软化症的病因不明，所以缺钙和缺维生素 D 是不是它的诱因仍需要更多的研究支持[1～6]。就以奶为主食的婴儿而言，建议每日常规的补充维生素 D 400 IU（特殊情况，比如早产、低体重、肥胖等可以短期增加至 800 IU），不需要额外补充更多[7]。
宝宝汗多
宝宝为什么容易出汗？宝宝出汗多一般是正常的，不必担心由于宝宝正处于生长发育期，新陈代谢旺盛，且他们的神经系统发育得尚不完全，控制出汗的能力不如成人，所以爸妈会发现宝宝比大人更爱出汗。而且宝宝的汗毛孔未完全长开，出汗主要集中在头部，因此看起来更加明显。如果宝宝睡前食用了高蛋白食物，如牛奶、奶粉等，那么即使在睡眠中，身体产热也会大量增加，出现一觉过后满头大汗的现象。因此，只要宝宝精力充沛，生长发育正常，只有出汗多的症状，一般都是正常的。家长不用过于担心，汗多的时候及时擦干就好。宝宝爱出汗怎么办？睡前不要玩得太兴奋宝宝的神经系统发育尚未完善。如果睡前玩得太兴奋，入睡后虽然身体已经静下来了，但交感神经还处于兴奋状态，就容易出现睡觉过程中多汗。让孩子穿得更舒服1. 判断孩子是冷是热很关键一个月以内的新生儿：室温低于 24~26 ℃，就要多穿点，一个简单的做法：比大人多 1 件。一个月以上的健康宝宝，靠摸汗，如果摸到出汗，就是穿得有点多了。1 岁以上的孩子，靠摸后背。如果后背暖和，说明衣服穿得比较合适。年龄更大的宝宝，如果手心和后背都是暖和的，也不出汗，衣服也是合适的。2. 不同温度，搭配不同衣服图片来源：丁香妈妈3.「洋葱式穿衣法」，穿脱更方便洋葱式穿衣法，简单来说就是：多几层、薄一点、易穿脱。内层以轻薄透气、吸水性强的纯棉衣物为主，保证贴身衣服的舒适度；中层以保暖为主，最外层根据气温的高低选择不同厚度的外套，也可以兼具防风防水功能。这样就可以根据天气、场合和宝宝活动情况，随时增减衣物了。勤洗澡，保持干爽多汗的宝宝需要勤洗澡或擦浴，以保持皮肤清洁、干爽，避免感染。但洗澡后不建议使用爽身粉。保证足够的水分摄入如果宝宝出汗较多，可适当增加水或者其他液体的摄入。
宝宝喉咙呼噜响
宝宝喉咙出现呼噜呼噜响常见的原因有哪些？儿童喉咙出现呼噜呼噜响常见的原因或疾病如下：1. 急性上呼吸道感染（普通感冒）[5]这种情况下，宝宝的表现以感冒症状为主，比如不同程度的打喷嚏、鼻充血（鼻黏膜发红）和流鼻涕、咽喉痛、咳嗽、低热、头痛以及不适。呼噜呼噜响多出现在睡觉时，一般不会快速进展加重，通过张嘴呼吸后，呼噜症状可以减轻或消失。怎么做：如果确定呼噜声是在宝宝感冒后才出现的，而且没有前面所说的就诊表现时，可以按急性上呼吸道感染（普通感冒）在家护理和观察。2. 鼻炎、鼻窦炎和（或）腺样体肥大[6-8]常见病因是由感染、过敏或刺激等原因诱发的鼻炎、鼻窦炎和（或）腺样体肥大，当鼻黏膜水肿、鼻分泌物在鼻腔聚积或向咽后部倒流时，可产生鼻塞打鼾的声音，宝宝在睡觉的时候，鼻塞打鼾声会更加明显；如果分泌物多，也可导致喉咙呼噜呼噜声。怎么做：如果是由鼻部疾病导致的「喉咙呼噜呼噜声」，如果仔细听辨，声音是以鼻腔处发出的鼾音为主，喉咙可无痰音，或相对轻微一些。常见几种疾病处理方法可跳转到对应的专题了解，必要时需要由小儿耳鼻喉科医生协助诊断。3. 先天性喉喘鸣[2]该病也叫喉软骨软化症，表现吸气时有喉鸣音，家长会觉得宝宝「喉咙呼噜呼噜响，有痰一样」。喉鸣音在新生儿期即可出现，通常在出生后第 2 周，然后在 4～8 月龄时最响。宝宝的哭声及咳嗽声一般和平常一样，无声音嘶哑。喉喘鸣在吸气、情绪低落、劳累、哭闹、激动或进食而加剧，或当患有呼吸道感染（感冒）时，喘鸣音（喉中痰声）会比平时严重，或呈仰卧位时加重，俯卧时可能减轻。怎么做：更多内容及具体的缓解方法见「宝宝喉喘鸣」专题。4. 急性喉气管炎（急性感染性喉炎）[3]主要表现是声音嘶哑、空空样咳嗽（犬吠样咳嗽）和 / 或喘息、喉喘鸣（即喉喉呼噜呼噜响）、哮鸣、呼吸困难等异常的表现，可能还有感冒或发热的症状。怎么做：需要及时至医院就诊治疗，根据症状轻重程度口服、雾化或静脉用药。家长也需要耐心观察宝宝精神状态。如果宝宝精神状态良好、在安静状态下几乎听不到异常的声音，那么很可能属于轻度的喉气管炎。而轻度的喉气管炎绝大多数都属于自限性疾病（可以自愈），不必过度担心。5. 气道异物[10]对于异物吸入，往往为平时健康的宝宝突然发生窒息和呼吸困难的症状，或伴有流口水、咳嗽和呼吸急促。如果吸入的异物卡在喉部，会造成声音嘶哑和喘鸣（喉咙呼噜呼噜响）。如果摄入的是腐蚀性异物，比如纽扣电池，可能在摄入较长时间后引起喘鸣，喘鸣可持续或复发。怎么做：宝宝突发的喉咙呼噜呼噜响，不管有没有发现异物摄入史，伴或不伴呼吸困难表现，都建议至医院就诊评估。如果发现异物吸入明显阻塞了气道、宝宝呼吸困难或停止呼吸，还需要紧急实施「海姆立克急救法」。6. 过敏反应[1,4]由食物、药物等导致的急性过敏反应，或血管神经性水肿可突然出现吸气时的喘鸣音（呼噜呼噜响），多伴有嘴唇肿胀、皮疹、吞咽困难，常常没有感冒、发热的症状，既往可能有过敏史或发作史。怎么做：这种情况需要迅速送往医院急救。7. 急性下呼吸道感染[1]下呼吸道感染，即常说的气管炎、支气管炎、肺炎，以咳嗽、咳痰为主要表现，伴有感冒、发热的症状，严重可导致呼吸困难等情况。怎么做：下呼吸道感染的治疗视病因和症状严重程度，可以在门诊随访或住院治疗。当出现感冒、咳嗽咳痰及喉咙呼噜呼噜响时，建议及时就诊，由医生评估病情及处理。确诊后的相关护理，详见相关专题。8. 哮喘样发作[1,4]哮喘样发作多是高调的哮鸣音，如哨、笛音或拉风箱「hi～hi～ 或 he～he～」的声音，常常在感冒或接触过敏原后发作，既往有哮喘或喘息发作史。如果伴有喉喉有痰时，也会表现为呼噜呼噜响。与哮喘发作相伴而来的咳嗽，往往表现为夜间较重的趋势。怎么做：需要按哮喘发作家庭雾化吸入处理。家长需要耐心观察孩子呼吸频率是否较平时明显加快，以及呼吸是否较为吃力。如有呼吸费力或频率增高的表现，需要立即带宝宝至医院就诊治疗。9. 胃食管反流[9]当奶和食物反流至咽喉时，可能会导致喉咙呼噜呼噜声，在婴幼儿也比较常见；宝宝还可能有反复呕吐、吐奶或溢奶、喂养困难、拒食、反复咳嗽、清嗓子习惯、喉部异物感、声嘶等不适。怎么做：根据反流的严重程度，需要由医生指导治疗，可参考「宝宝胃食管反流」。10. 其它还有一些不常见的情况，比如急性会厌炎、喉部先天发育异常、喉部肿物、神经损伤、外伤或灼伤等，也会导致「喉咙呼噜呼噜响」。怎么做：按就诊原则，原因不明的喉鸣音，需要及时就诊评估和处理。宝宝喉咙总呼噜呼噜响时，家长应该怎么办？什么是宝宝喉咙呼噜呼噜响？家长们可能不太懂得区分「呼噜呼噜响」是哪一种性质的声音，所以当使用「呼噜呼噜响」来描述所听到的声音时，通常可以分为两种：「湿性的水泡音」，即典型的呼噜呼噜响，产生原理同我们用吸管「吹水泡」产生的水泡破裂音，听着如同「喉咙有痰」一样，多出现在吸气时，由咽喉部位传出[1]。「干性的气流声」，即睡觉打鼾的鼻鼾音，比如气道被分泌物阻塞或腺样体肥大、感冒鼻黏膜水肿导致的狭窄；这种睡熟鼾音在生活中非常容易听到，多在呼气时出现，吸气时也有不同音调的声音，由鼻咽部位传出[1]。但现实宝宝的情况可能是一种声音，也可能是干性混合着湿性的声音；声音发出的位置也可能是鼻腔、咽喉和气管之一或混合；这些不同位置和机制的声音，在家长听来，都会统称「喉咙呼噜呼噜响」。了解了更为专业的分类之后，也更方便家长向医生详细的描述宝宝的具体症状。家长应该怎么做？家长首次发现宝宝喉咙有「呼噜呼噜响」时，特别是新生儿宝宝，无论症状轻重如何，都建议就诊，由有经验的儿科医生或小儿耳鼻喉科医生评估原因，常见原因可以是喉软骨发育不良、感冒、气管炎、肺炎、喉炎等。在病情轻，呼吸平稳的情况下，多咨询几位医生，有助于减少误诊，并排除一些其它疾病，比如异物、严重感染或其它发育异常[2,3]。因为导致「喉咙呼噜呼噜响」的原因不同，缓解方法也会不同，所以需要由医生判断明确病因后，再针对性处理。如果宝宝出现了以下严重症状，需注意尽快就诊[4,5]：突发的、原因不明的喉咙呼噜响；症状进行性加重的情况；有剧烈咳嗽或空空声犬吠样咳嗽；呼吸困难或呼吸急促（平静状态或睡眠时呼吸，2 月龄以下每分钟 ≥ 60 次，2～12 月龄每分钟 ≥ 50 次，1～5 岁每分钟 ≥ 40 次，5 岁以上每分钟 ≥ 30 次）；宝宝的胸骨上窝随呼吸而凹陷；面色苍白或口唇发紫（发绀）；流口水增多或有吞咽困难；精神差、疲乏；发热（> 38.5 ℃）；其它异常或严重的症状。如何避免宝宝喉咙反复出现呼噜响？预防感染平时均衡饮食、锻炼身体，提高免疫力。注意卫生、勤洗手，生病的家庭成员注意戴口罩，少去人多密集的场合，预防交叉感染。积极接种流感疫苗，接种二类肺炎、流感嗜血杆菌疫苗等，可以减少感染性疾病的发生率。预防过敏按规范引入辅食，对于既往未适应的新食物，由少到多地引入尝试，并观察 3～5 天。对于容易发生的严重药物，初次使用需要皮试或者用药后在医院观察 2～4 小时。既往有哮喘病史，需要规范治疗，并注意回避相应的过敏原。预防异物吸入家庭成员避免吸烟，同时也避免其它刺激性烟雾；进食时不要打闹、逗笑，避免食物导致咽喉损伤；家长注意不要给四岁以下的宝宝进食细小的硬性食物，避免误吞或呛入；常常进行家庭安全意识教育，避免不必要的外伤。
宝宝喝奶摸乳房
宝宝吃奶总是摸妈妈乳房怎么办？小月龄宝宝吃奶时摸乳房很正常其实对于小月龄母乳喂养的宝宝来说，这样的情况是非常常见的。不论是摸乳房还是摸肚子，这是小宝宝对于妈妈爱的回应，也是宝宝反复确认安全感的方式。因此，在小月龄的时候，当宝宝摸妈妈乳房，原则上我们不需要特别去做干预。1 岁以上的宝宝可以逐渐引导改正如果宝宝已经 1 岁以上了，还在频繁地摸妈妈的乳房，我们可以循序渐进地引导宝宝改变这样的习惯。妈妈可以在宝宝想要去摸乳房的时候，握住他的手，告诉他「这是妈妈的隐私部位，宝宝不可以摸噢。」再回应给宝宝一个拥抱或亲吻让他感受到你的爱。可以多与宝宝互动，转移宝宝的注意力，带宝宝出去玩是比较好的方法。给宝宝找到他喜爱的玩具，替代宝宝的这样的依恋。切记在这个过程里面，我们应该更多做的是引导，而不是训斥。
宝宝喝奶扭动
宝宝在吃奶的过程老是扭来扭去是怎么回事？宝宝吃奶时总是扭来扭去，这是很多妈妈在喂养宝宝的时候常见的现象，当宝宝出现这种情况时，首先第一件事就是停止喂奶，第二件事就是寻找原因。1. 排除宝宝是不是想要大小便怎么判断：小月龄宝宝没有自主排便的能力，当他在吃奶时候忽然扭来扭去，瞪着眼睛，脸憋得通红，小腿使劲蹬的情况下，观察是不是会同步出现「噗噗」的放屁声或者拉臭臭。应对方法：这个时候尽快帮宝宝清理大小便，再进行喂奶。屁屁在不干净的情况下，宝宝很难有好心情继续吃奶。2. 排除宝宝是不是闹觉怎么判断：不要在宝宝很困，闹腾的时候去喂奶。有的宝宝错过睡眠时间，很容易出现烦躁，哭闹的现象，吃奶的过程也很容易出现不专心，扭来扭去，拽扯妈妈乳头的情况，也很容易给妈妈的乳头带来皲裂、小白泡等损伤。应对方法：先安抚宝宝的情绪，等到稳定后再喂奶哄睡，日常里尽可能地观察宝宝的睡眠信号。当到了宝宝入睡的时间，宝宝出现哈气、眼神迷离等状态马上去哄睡，不要错过最佳的入睡时间，3. 排除宝宝是不是胀气或者打嗝小月龄宝宝很容易有肠胀气的现象，和宝宝未发育成熟的消化系统有关系，哭的时候空气进入太多、吃奶流速过快、含乳不正确等，都可能会加剧宝宝的肠胀气。怎么判断胀气：当宝宝出现肚子涨得圆鼓鼓的，总是发出「咕噜咕噜」的声音，并且经常出现使劲用力、乱蹬乱踹、小脸涨得通红的情况，宝宝可能就是肠胀气了。应对方法：这个时候不适合喂奶，可以先用飞机抱缓解宝宝的肠胀气，等到症状消失再去喂奶。怎么判断打嗝：有的时候小宝宝也很容易因为有嗝打不出来而不安心吃奶，宝宝会出现「呼哧呼哧」的声音，并且比较抗拒吃奶。应对方法：把宝宝抱起来，将头靠在大人的肩膀上，用手从下到上轻轻拍宝宝的背部，嗝拍出后再将宝宝放下继续喂奶。这个时候观察一下，如果是母乳喂养，要让宝宝含住大部分乳头和乳晕。奶瓶喂养时，要让宝宝的嘴唇裹严奶嘴，并且要为宝宝选择与月龄相宜的奶嘴孔。如果喂奶时听到「咕咕」的冒泡声或者奶液从嘴角流出，说明宝宝没有把奶嘴裹严，需调整姿势再进行喂养。当宝宝哭闹厉害时，不要着急给宝宝喂奶，先安抚好宝宝的情绪，避免吞入大量空气。3. 排除宝宝是不是注意力被分散判断方法：3 个月以后的宝宝对外界环境表现出非常浓厚的兴趣，注意力容易被其它事物吸引而无法专心吃奶，脑袋、眼睛都会不自觉地转向别处。应对方法：妈妈可以尽可能选择比较安静的地方去喂奶，避免宝宝被外界的环境吸引而分心。
宝宝呼吸急促
什么是呼吸急促？呼吸急促指的是快速而浅的呼吸，呼吸频率（人在休息安静时，每分钟的呼吸次数）高于正常呼吸频率。世界卫生组织（WHO）的呼吸急促标准是：2 月龄以下宝宝的呼吸频率 > 60 次 / 分钟；2～12 月龄宝宝的呼吸频率 > 50 次 / 分钟；1～5 岁孩子的呼吸频率 > 40 次 / 分钟；家长可以在家测量宝宝的呼吸频率，具体的测量方法是：在宝宝舒适平静或休息的时候测量，不要在宝宝哭闹、活动的时候测，这种时候宝宝的呼吸频率会更高。测量时，把手放在宝宝的腹部或胸部，感觉它的起落。用计时器计算 60 秒内的每次上升，数出来的上升次数就是宝宝的呼吸频率。如果宝宝呼吸不规则，就需要多测量几次，得到一个大致稳定的结果。宝宝呼吸急促时，家长应该怎么办？整体状态良好，在家观察一般生理性原因引起的宝宝呼吸急促，比如「周期性呼吸」，或者是宝宝哭闹、运动、发烧时有短暂呼吸急促，只要没有出现其他症状，整体状况良好，可以先在家观察。呼吸急促且明显不适，及时就医但是，如果宝宝持续呼吸急促，或伴随其他不适症状，比如呼吸困难、意识改变、皮肤颜色改变等，可能是严重疾病的征兆，最好及时到医院看医生。为什么宝宝会呼吸急促？呼吸急促的定义呼吸急促指的是快速而浅的呼吸，呼吸频率高于正常呼吸频率。世界卫生组织（WHO）关于呼吸急促的标准是：2 月龄以下宝宝的呼吸频率 >60 次 / 分钟；2～12 月龄宝宝的呼吸频率 >50 次 / 分钟；1～5 岁孩子的呼吸频率 >40 次 / 分钟；呼吸急促的原因宝宝呼吸急促，可能是正常的生理状态，如周期性的呼吸、剧烈运动或过度用力。也可能是病理性原因，如发烧、中暑、上气道梗阻、呼吸道疾病、心脏疾病、脓毒症、酸中毒、焦虑或恐慌等。大家可以先对照这张表格大致看一下，表格后有更详细的解释。下面我们针对每一点原因具体讲述一下。1. 周期性呼吸「周期性呼吸」是指宝宝先大量快速、浅浅的呼吸，几乎像在喘气，然后更浅的呼吸，可能还会再暂停呼吸几秒钟，接着快速呼吸几次，最后恢复规律的呼吸频率（每分钟 30～60 次呼吸）。对大部分健康的宝宝来说，只要没有其他呼吸问题，这种偶尔一次呼吸不规则，或短暂呼吸增快，是完全正常的。宝宝的呼吸比成人快，因为他们的肺活量还不能容纳大量氧气，所以需要更频繁地吸气和呼气。随着时间的推移和成熟度的提高，大多数宝宝不会再有这种呼吸模式。2. 剧烈活动或过度用力在活动、用力时，人体需要更多的氧气，因此呼吸频率可能会增加。宝宝在剧烈活动或过度用力的时候，比如吃奶、哭闹、爬行等时候，也可能会出现短暂的呼吸急促。只要没有其他呼吸问题，并且呼吸很快就恢复到正常频率，通常是正常的。3. 发烧宝宝在发烧时，身体会试图通过加快呼吸来散失热量，所以呼吸频率会增加。如果宝宝在发烧的时候呼吸频率轻微增快，但没有其他异常，体温下降以后，呼吸频率也恢复正常，那么家长不用太担心，可以继续在家观察。一般情况下，体温每升高 1 °C，宝宝的呼吸频率平均每分钟增加 7～11 次，年龄稍大些的孩子呼吸频率平均每分钟增加 5～7 次[3]。4. 中暑如果宝宝是在高温不通气的情况下呼吸急促，有可能是中暑了。中暑时，宝宝除了呼吸急促，还有可能出现以下症状：头痛；极度口渴；昏厥或失去知觉；恶心或呕吐；体温高；肌肉痉挛、抽搐。5. 上气道梗阻上气道梗阻会导致有效气体流动明显减少，让人缺氧，从而导致呼吸急促。它的病因主要有以下 3 种：严重喉炎、异物误吸、全身性过敏反应引起的血管性水肿等。6. 严重喉炎：宝宝患严重喉炎，会表现为声音嘶哑、犬吠样咳嗽（通常在夜间或小睡时开始出现）、喘鸣，还可能伴有发热、流涕等呼吸道感染症状。呼吸急促、呼吸困难会随上气道梗阻加重而恶化。7. 异物吸入：如果宝宝吸入异物，引起上气道部分阻塞，或卡在下气道或食管中，常常会导致呼吸急促及呼吸窘迫，但一般不会立即危及生命。宝宝在吃饭时说话、大哭、大笑或活动的时候，突然出现呛咳、流口水、吞咽困难或喘鸣等表现，就可能是吸入了异物。8. 全身性过敏反应：包括过敏水肿影响到咽后部或喉部，甚至引发支气管痉挛。宝宝通常会在接触过敏物（大多是食物或药物） 1 小时内发病，症状除了呼吸急促，还包括面部肿胀、荨麻疹、呕吐、头晕、意识水平下降或晕厥。9. 呼吸道疾病呼吸道疾病会导致呼吸不能满足机体代谢需要的氧气量，二氧化碳不能排出，从而导致呼吸急促。常见的呼吸道疾病有以下 4 种：10. 毛细支气管炎：通常发生在 2 岁以内，最常由呼吸道合胞病毒引起，也可能由流感病毒等感染所致。其特征包括咳嗽、喘息、肺部哮鸣音、干啰音等。11. 肺炎：对于咳嗽或呼吸困难的患儿，世界卫生组织（WHO）把「呼吸急促」作为确定肺炎的单一标准。不过在肺炎发病率低的发达国家，需要存在多个呼吸道特征（如缺氧、呼气呻吟、鼻翼扇动、三凹征）才能更确定为肺炎。12. 喘息、哮喘发作：气道的肿胀或狭窄会导致喘息、呼吸急促。13. 气胸：气胸是指空气不正常地积聚在肺部与胸壁之间的胸膜腔，无法正常通换气。典型症状除了呼吸急促，还有突发性单边胸部刺痛发作、呼吸困难。14. 心脏疾病常见的心脏疾病有：心肌炎、严重的心律失常、先天性心脏病、重度贫血、缺血、感染导致的充血性心力衰竭。心脏疾病的表现，除了呼吸急促，还有呼吸困难、端坐呼吸、心动过速、心脏杂音、奔马律、摩擦音、脉搏细弱、颈静脉扩张、心脏扩大、肝肿大等。宝宝呼吸急促，什么情况下需要去医院？如果宝宝除了呼吸急促，还出现以下这些表现，建议及时去医院，就诊急诊科或儿科、呼吸科：意识改变：嗜睡、焦躁不安、昏厥等；呻吟；鼻翼扇动；三凹征（呼吸时，宝宝的肋骨之间或胸腔下方，向内塌陷）；任何喘息声或其他异常呼吸声；呼吸暂停 20 秒甚至更长时间；不能说话，或者一句话没说完就不得不停下来喘口气；头面部或脖子肿胀；皮肤、指甲颜色发白、发青或发花；发烧；吃饭困难。医生一般会做以下这些检查，进行呼吸急促评估：详细查体；夹手指测量脉搏血氧饱和度、血压；化验动脉血气、电解质、血红蛋白、感染评估；做胸部 X 光、肺 CT 等了解肺部情况；做心电图等。宝宝呼吸急促可以预防吗？怎么预防？吃饭时尽量不要说话、大哭、大笑或剧烈活动，避免误吸异物；在疾病好发期（如秋冬），少去人多的地方，减少感染；在高温、闷热的环境，注意通风，多让宝宝喝水补充水分；明确宝宝过敏的食物或物品，避免宝宝接触过敏源；如果宝宝有哮喘，要积极控制哮喘发作；如果宝宝出现吐泻，要及时补充补液盐，避免宝宝脱水。
宝宝呼吸重
宝宝呼吸重，应该怎么处理？1. 生理性原因导致的呼吸重可以居家处理家长要注意室内湿度，控制在 40%～50%，结合室外温湿度来调整。如果户外湿度有40%以上，温度24～26℃，可以多开窗通风；如果室外室内湿度都低于 30%，就建议在房间内用加湿器。如果开空调，不要让宝宝在空调房进进出出，忽冷忽热。如果宝宝睡眠好，没有烦躁哭闹，食欲正常，那么继续观察等症状自行缓解就好，无需干预。2. 普通感冒可以先居家处理如果宝宝突然出现呼吸重的症状，伴随流涕鼻塞、咳嗽，但是没有发热，精神和食欲也比较好，很可能是普通的病毒性上呼吸道感染，也就是普通感冒。这类问题通常自限性疾病，身体能够自愈。家长可以先检查宝宝鼻腔，如果分泌物增多，建议每天使用海盐水喷鼻剂和洗鼻器洗鼻，早晚各一次。这种情况一般 5～7 天就会逐渐好转，如果没有缓解要及时就医。3. 如果存在喉软骨发育不良的可能，要立即就诊喉软骨发育不良需要医生通过喉镜观察才可明确诊断。如果宝宝确诊了喉软骨发育不良，要尽量坚持母乳喂养，并在儿保科医生的指导下及时补充维生素 AD 和钙剂。大部分宝宝在 1～2 岁后呼吸重的症状就会明显减轻。怎么预防宝宝呼吸重？1. 避免呛奶对于婴儿期的宝宝，家长要尽量避免呛奶和返流，减少溢奶。如果宝宝发生呛咳，应该暂停几秒再接着喂奶，减慢宝宝吸吮速度可以缓解呛奶。如果不注意喂养速度，会导致宝宝反复呛奶，奶液进入鼻咽就容易出现呼吸音重。此外，每次喂完奶，让宝宝趴在妈妈肩膀上 15 分钟再平躺睡觉，不能喝完奶就立即平躺，否则非常容易导致返流。2. 预防过敏和呼吸道疾病家长要请留心观察宝宝平时接触的东西，避免接触过敏原。同时，保持室内湿度适中，及时开窗通风，流行病高峰期避免去人群聚集场所。咳嗽、打喷嚏时要使用纸巾等，避免飞沫传播病毒，传染宝宝。家长接触宝宝前要洗手，让宝宝自己也多洗手，避免脏手接触口、眼、鼻。还要注意及时加减衣服，及时接种疫苗。这些措施都可以大大减少宝宝得呼吸道疾病的概率，预防呼吸音重。宝宝呼吸重，什么时候需要去医院？1. 有明显的伴随症状，如发热、痰多、喘息时当宝宝呼吸音重，伴随发热、咳嗽频繁、痰多、喘息等其他症状，或者超过 5 天仍然没有好转的趋势，需要去医院检查，排除鼻-鼻窦炎、气管炎或肺炎的可能。2. 其他家长把握不准的情况另外，如果家长怀疑宝宝有气管异物、过敏、腺样体肥大、胃食管反流、气管血管畸形等情况，并且已经影响到了宝宝的食欲和睡眠，频繁哭闹，也需要及时就医。为什么宝宝的呼吸听起来比较重？有哪些原因？如果宝宝呼吸的时候发出粗重的声音，有时还会胸部起伏大、呼吸频率快，我们会说宝宝呼吸听起来有点重。导致宝宝呼吸重的原因包括生理性的和病理性两方面，原因不同，处理方法也不一样。生理性原因生理性原因导致的呼吸重通常只是单纯的呼吸声音大，没有其他症状。如果宝宝是晚上睡觉的时候呼吸重，一般改变睡姿之后就可以缓解。主要原因有 2 个：1. 生理发育不完善宝宝年龄小，气道功能及结构没有发育完善，鼻腔短小，鼻道狭窄，就会导致呼吸声音变粗。家长要注意区分喉软骨发育不良的情况。有些宝宝出生 1～2 个月后，由于会厌软骨软弱，喉腔窄，吸气时会发出类似喉鸣的声音，同时胸骨上窝、锁骨上窝、剑突会向下凹，也就是吸气性三凹征。夜晚睡觉也会呼吸音重，喝水喝奶时经常发生咳呛。2. 空气干燥，宝宝鼻腔分泌物多比如宝宝长期待在空调房里或者秋冬季的北方，湿度不足导致气道干燥，鼻腔分泌物不容易排出，日积月累使得气道狭窄，呼吸音重。病理性原因病理性原因导致的呼吸重通常伴随着其他症状，比如呼吸急促、喘息、皮肤发绀（青紫）、咳嗽、发热、流鼻涕、精神差等。宝宝白天和夜晚的呼吸都很重，而且能明显感觉到呼吸费力，影响孩子进食。常见原因有 6 个：1. 呼吸道感染如果宝宝患有上呼吸道感染疾病，气道会变得肿胀，呼吸费力，呼吸声音重。支气管炎、肺炎等下呼吸道感染疾病也会因为气管痉挛、痰液堵塞而导致宝宝呼吸急促、气粗气喘。呼吸道感染表现出来的呼吸重通常反应剧烈，还伴随有咳嗽咳痰、发热、精神萎靡、食欲下降等症状。2. 异物进入鼻腔或气管玩具等小物品不小心被吸入鼻腔或气管，宝宝也会出现呼吸重的情况，严重的话还会咳嗽。3. 过敏常见的过敏原，比如尘螨、花粉、动物毛发、牛奶、海鲜等，有可能会导致宝宝气道高反应性，气管反复痉挛，黏液分泌多，呼吸重。4. 腺样体肥大如果宝宝有反复上呼吸道感染、过敏性鼻炎、长期流涕的病史，可能是腺样体肥大。这类宝宝通常睡眠的时候呼吸尤其粗重，还会鼻塞打鼾。5. 胃食管返流常见于小婴儿。患有消化不良、肠胀气等消化系统的疾病宝宝，平躺时胃内的食物容易反流到口腔和鼻腔，导致气道堵塞，呼吸音重，而且伴随有呕吐、食欲下降、腹泻、腹胀等症状。6. 气道及心血管先天性疾病如果宝宝出生不久，就出现了呼吸音重、呼吸费力，甚至喂养困难、皮肤发青发紫等症状，家长要带宝宝及时就诊，排查是否患有舌下囊肿、会厌囊肿等上气道畸形、气管软化或血管畸形压迫等疾病。
宝宝脚底板发黄
宝宝脚底板发黄，什么情况下需要就医？当宝宝脚底板发黄并伴有以下情况时，建议就医咨询：家长不确定宝宝脚底发黄的具体原因，不知道如何处理；家中自行处理后，脚底发黄的情况没见任何好转，甚至加重；宝宝脚底板发黄的同时还有全身皮肤的明显发黄，或有精神差、喂养困难等其他异常表现。家长可以带宝宝去儿科或皮肤科就诊，通过完善血常规和胆红素检查等进行初步评估，如发现相关疾病，应尽早治疗。宝宝脚底板发黄，家长应该怎么办？如果宝宝只是单纯的脚底板发黄，不伴有其他不适症状时，一般都是生理因素导致的，家长不必太担心，可以先通过调整宝宝饮食及脚部护理进行改善，家庭内注意观察。少吃富含胡萝卜素的食物如果宝宝最近吃了比较多的胡萝卜、橘子等食物，之后才出现的脚底板发黄，那么短期内只要少吃这类食物，过几天皮肤发黄的症状一般就会消失。给宝宝换软底鞋，每天温水泡脚对于大一些的宝宝来说，如果脚底板的角质层增厚，就会有皮肤粗糙且变黄的情况，尤其是近期运动量比较大的宝宝。这种情况下，家长可以每天用温水给宝宝泡脚，并选择软底舒适的鞋子，尽量减少运动对脚掌部位皮肤的摩擦，发黄的症状一般就会逐渐减轻或消失。宝宝的脚底板为什么会发黄？宝宝脚底板发黄，可能是正常的生理现象，也可能是疾病因素导致，常见的原因有以下几点。1. 吃了过多富含胡萝卜素的食物食物是人体内胡萝卜素的主要来源，长期过量摄入（比如每天大于 30mg）会导致胡萝卜素血症。胡萝卜素是一种黄色物质，当宝宝吃了过多胡萝卜素含量丰富的食物后，皮肤可能就会变黄。某些水果和蔬菜中含有高水平的胡萝卜素。水果包括杏、芭蕉、芒果、橙子、木瓜、桃子和李子等。蔬菜包括胡萝卜、绿豆、芦笋、西兰花、黄瓜、生菜、香菜、菠菜、壁球、芥末、南瓜、甘蓝和红薯等。与黄疸不同的是，这种情况下宝宝的眼白并不会发黄，发黄处主要集中在小汗腺（出汗的结构）丰富的身体部位，如手掌、脚底板等[1]。2. 长时间运动摩擦，脚底角质层增厚角质层位于皮肤的最表面，由 5～20 层已死亡的扁平细胞构成，在手掌和脚底板的厚度可达 40～50 层。如果宝宝脚底板长时间的摩擦，比如运动量过大、穿了不合脚的鞋子等，就会导致角质层增厚，从而出现发黄的症状，这种情况多发生在大一些的孩子身上[1]。3. 黄疸黄疸是指由于多种原因导致胆红素在体内积聚增多，引起宝宝皮肤或其他器官发黄的症状[2]。出现黄疸的宝宝，不仅脚底板会发黄，一般还伴有全身皮肤的发黄和眼白染黄。4. 慢性贫血某些儿童慢性消耗性疾病，如营养不良、幼儿特发性关节炎、慢性肾炎等，会导致宝宝出现慢性贫血，而长期慢性贫血会使宝宝皮肤发黄，甚至呈古铜色[3]。这种情况相对少见些，且贫血宝宝一般除了脚底板发黄，还会有其他更明显的异常表现，家长不必太担心。
宝宝后腰深窝
为什么宝宝的后腰会有个深窝？人体背后腰间有两个凹下去的窝，俗称「腰窝」。图片来源：onlinelibrary.wiley.com腰窝的形成与宝宝先天的生理因素有关，主要有以下两点：骨盆前倾腰窝与骶椎附近的骶髂关节结构和骨盆的前倾角度有关。正常宝宝的骨盆会微微前倾，角度为 0～15 度，一般情况下，骨盆前倾的角度越大，腰窝就更明显。虽然说骨盆前倾并不能单独作为一种疾病，但如果发现宝宝有比较明显的骨盆前倾，也就是小屁股撅得比较明显，同时又有上面说的一些其他的异常表现（比如腰背部的深窝里有毛发生长，臀纹腿纹不对称，走路姿态不正常等等），建议带宝宝到医院请医生帮忙诊断。图片来源：generationiron.com韧带牵拉、软组织覆盖较薄人体髂后上棘与皮下组织之间有韧带相互牵拉，再加上这些部位肌肉等软组织覆盖比较薄，就会形成肉眼可见的凹陷，也就是腰窝。图片来源：站酷海洛宝宝后腰有深窝，怎么办才好？后腰深窝为正常生理结构，无需担心腰窝主要与遗传因素相关，是人体正常的生理结构，骨盆前倾角度较大、偏胖的宝宝都有可能出现较深的腰窝。因此，如果只是发现宝宝有腰窝，但没有其他的异常表现时，家长不用担心，也不需要特殊处理。宝宝后腰有深窝，什么情况下需要就医？如果家长发现宝宝后腰有深窝的同时，还出现了以下问题，那么建议尽早就医咨询。双侧腰窝明显不对称如果家长发现宝宝的腰窝明显不对称，首先要考虑是不是脊柱侧弯所导致。除此之外，宝宝可能还会出现走路两条腿高低不一致、高低肩、往前弯腰时看到背上有包鼓起、往后仰时看到脊柱弯曲、坐下时身体向一侧倾斜、两侧肩胛骨不对称等情况。宝宝在婴幼儿时期出现的脊柱侧弯通常是先天性的，这种类型的侧弯往往由疾病引起，比如半椎体畸形、脊柱分节不良等。如果不早发现，脊柱侧弯畸形会随着宝宝生长而逐渐加重，同时影响胸廓和肺脏的发育[1]。图片来源：网络深窝内或周围有异常毛发如果宝宝腰部的深窝内或深窝周围伴有异常毛发生长，需考虑藏毛窦（在骶尾部臀间裂的软组织内一种慢性窦道或囊肿，特征是内藏毛发）的可能。藏毛窦提示宝宝可能有神经发育畸形的问题，而且容易并发细菌性脑膜炎、皮肤脓肿、硬膜外及硬膜下脓肿等疾病，需要脊柱专科就诊 [2]。走路一瘸一拐或站立时骨盆前倾宝宝能够站立走路的时候，如果家长发现宝宝双侧腰窝明显不对称或呈深凹状，并且走路时明显一瘸一拐或站立时骨盆前倾，臀部后耸，腰部前凸特别明显，走路像鸭子一样，需要考虑先天性髋脱位的可能，建议脊柱专科就诊。图片来源：网络
宝宝脚底出汗
宝宝脚底容易出汗，什么情况下需要就医？如果宝宝只是偶尔脚底出汗，没有其他不适症状，那可能只是穿多了、精神紧张或者鞋子不趁脚，问题解决了就不出汗了，家长不必担心。疾病或药物导致全身出汗，及时就医如果宝宝患有发热、结核、甲亢、淋巴瘤等疾病，或者服用了某些药物，除了脚底出汗以外，大多会表现为全身性出汗[1]。像结核、甲亢、淋巴瘤这类问题，基本都不是多发病， 除了出汗之外，还会有其他更明显的不适症状，如发热等，这种情况下也建议及时就医。家长要注意给宝宝监测体温，如果宝宝在长期服用一些药物，可以咨询医生这些药是不是会导致多汗。宝宝脚底为什么容易出汗？有哪些原因？1. 宝宝很热宝宝的循环系统还没有发育完全，末梢循环不如成人，手脚发凉是正常情况。有些家长通过摸手脚来判断冷暖，就会导致宝宝衣服穿得太多，热得全身出汗[1]。等脚底都冒汗的时候，身上可能早就被汗浸湿了。还有些家长，在特别热的夏天也要给宝宝穿上厚厚的袜子，那么脚底出汗是必然的。2. 紧张出汗人类有三种汗腺，其中小汗腺在手掌、足底分布数量最多。小汗腺受交感神经系统支配，虽然大部分时间都是通过出汗来调节体温，但也会受情绪应激影响[2]。听起来有些拗口，简单来说就一句话，人紧张了会手脚冒汗。所以宝宝穿得不多，突然手心脚心湿漉漉的，多半是紧张的原因。这种情况在年龄大一些的宝宝中更常见。3. 鞋子闷脚宝宝穿了某些合成材料制作的鞋子，可能会让潮气闷在鞋里排不出来，导致小脚一直都潮潮的。宝宝脚底容易出汗怎么办？1. 宝宝太热导致出汗，应当减少衣物如果家长判断宝宝是太热了，而导致全身包括脚底冒汗，应该适当减少衣物。正确判断宝宝冷暖的方式是「摸后背」，如果宝宝后背温热、手脚稍凉，那么温度就是合适的。也不用一直给宝宝穿厚厚的袜子，光脚不会影响健康。2. 宝宝紧张时，及时安抚家长可以尝试搞清楚，是什么原因导致了宝宝的情绪变化，给宝宝安抚和鼓励。如果宝宝太小了无法表达清楚，家长暂时搞不清让宝宝紧张的原因，可以握紧宝宝汗津津的小手和小脚，告诉他们：「爸爸妈妈爱你」，做宝宝最坚强的后盾。3. 选择舒适的衣物除了漂亮之外，宝宝的服饰还要更多地考虑功能性和舒适性。建议家长多给宝宝穿布面或者皮面的鞋，袜子也多选择棉袜、羊毛袜或其他吸湿排汗袜，利于排汗。怎么预防宝宝脚底经常出汗？1. 正确穿衣善用「摸背法」判断冷暖，给宝宝穿合适厚度的衣服，不要太厚。如果天气不冷，宝宝完全可以光脚。给宝宝选购衣物的时候，注意选择天然材质、透气的鞋袜。2. 保证宝宝情绪稳定家长要给宝宝足够的陪伴和安全感，尽量避免让宝宝过分紧张，手脚出汗。3. 避免疾病造成大量出汗如果宝宝之前就有小脚冒汗的时候，那么家长更要注意监测体温，如果宝宝有发热等其他不适症状，就要及时去医院检查并对症治疗。建议家长定期带宝宝做生长发育评估，出现异常早治疗。
宝宝角弓反张
导致宝宝出现角弓反张的原因有哪些？角弓反张是一种特殊的症状。发病时，宝宝会全身肌肉紧张，头向后仰，背部弯曲弓起，双腿向后弯曲，整个身体形成弧形，如下图所示。图片参考：见水印由于宝宝发病时肌肉过度紧张，没有办法进行正常的活动，而且这种姿势会持续一段时间后才缓解。宝宝出现角弓反张，主要由以下几种原因：1. 胆红素脑病通常发生在新生儿时期，常见于出生 28 天内的孩子。患有重度高胆红素血症的宝宝，如果病情不加控制，很有可能出现角弓反张的症状。这是由于宝宝体内非结合胆红素过高，进入了脑组织，损害了神经细胞。除了角弓反张外，宝宝还曾有黄疸病史，发病时抽搐、发热等症状。2. 破伤风很多土法接生的孩子，或因特殊情况没来得及去医院出生的孩子，由于出生时卫生条件不达标，破伤风杆菌通过剪断的脐带进入身体，释放出毒素损伤了神经系统，也会导致宝宝全身肌肉强制痉挛，出现角弓反张的症状。土法接生是指未经标准消毒，自行断脐的接生方式。这种情况一般出现在宝宝出生 7 天内，同时症状会持续 1～4 周，如果不加重视的话会有生命危险，家长要特别小心。在医院出生的孩子都会由专业的医护人员进行标准消毒，几乎无发病几率，家长不用担心。3. 癫痫患有癫痫的宝宝，发病时也可能有角弓反张。引起癫痫的原因有很多，比如遗传性因素、代谢性因素、感染、免疫因素等等。不过癫痫时角弓反张在年纪大的孩子和成人中更加常见，通常发作时间较短，有些可以自行停止，但是会反复发作。4. 神经系统感染当神经系统感染（比如脑膜炎）时，诱发惊厥发作时可能出现角弓反张。但并不是首要症状。只有出现惊厥时才可能出现。神经系统感染是病原体，比如病毒、细菌进入神经系统繁殖引起的疾病。怎么预防宝宝出现角弓反张？1. 有新生儿黄疸时及时治疗宝宝出现高胆红素血症时积极治疗，避免重度高胆红素血症进展为胆红素脑病，引起角弓反张。2. 不要用土法接生宝宝不要采取土法接生方式，信任家人或者接生产婆剪断脐带。如果意外在医院外分娩婴儿，不要自行断脐，应该将新生儿和脐带胎盘保护好后尽快送到医院处理。3. 时接种疫苗，避免神经系统损伤宝宝要按时接种疫苗，减少感染机会，避免细菌、病毒等病原体侵入身体，感染神经系统。同时要避免外伤、早产、窒息等可能损伤新生儿中枢神经系统的情况。宝宝出现角弓反张的症状应该如何处理？观察宝宝的状态，看是否有以下几种情况，进行针对性的处理。1. 看宝宝能否自由活动包括宝宝的脖子能不能活动、腰背能不能活动、手脚四肢能不能活动。角弓反张时由于肌肉强直痉挛，是不能自由活动的。如果宝宝活动自如，说明不是典型的角弓反张，只是暂时头后仰，不需要额外处理。2. 看宝宝神志是否清楚家长观察宝宝的眼神是不是灵活，跟家长有没有互动，能不能发出声音。如果宝宝的眼神灵活、表情丰富，和家长互动良好，那么说明神志是清楚的，情况不紧急。3. 看宝宝有无其他症状包括发热、奶量下降、皮肤颜色深黄、脸色青紫或者惨白等。如果宝宝角弓反张发生时伴有这些症状，那么需要立刻去医院就诊。4. 录像在等待就医的过程中，可以用手机视频录下来孩子的表现，以供医生参考。5. 不要强行把孩子扳直如果宝宝有呕吐表现，家长轻轻把呕吐物擦去就好了。如果宝宝牙关紧咬，不要强行撬开嘴唇，不要按压人中。如果宝宝同时有发热，需要减少包被衣物，保持平躺，并尽快前往医院。
宝宝饥饿性腹泻
什么是饥饿性腹泻？饥饿性腹泻是一种由于吃东西太少，特别是固体食物，导致胃肠蠕动异常、肠壁上的腺体分泌异常而引起的腹泻。这种疾病通常发生在营养不良的婴幼儿之中。有些营养正常的宝宝，在患急性病毒性胃肠炎期间，如果只吃清流质食物，也可能出现饥饿性腹泻。清流质其实是流质膳食中的一种，清流质的食物比流质更加清淡，完全无渣，不含任何果肉、食物残渣或其他残余物，不含胀气或刺激性成分，不会刺激肠道蠕动。一般为清澈液体或入口即化的液体，宝宝也容易吞咽和消化。举个例子，鲜榨果汁是流质，但是过滤掉其中的果肉、纤维等后就是清流质。宝宝为什么会出现饥饿性腹泻？宝宝出现饥饿性腹泻，往往有以下几个原因：妈妈奶量不足，宝宝没吃饱；宝宝在满月后仍然喝稀释过的牛奶；宝宝体质较差、经常患病，导致食欲低下；宝宝生病后，过度忌口，只吃清流质食物，比如在患急性病毒性胃肠炎期间；宝宝营养不良，因胃肠道的消化液和酶的分泌减少、酶活力降低，肠蠕动减弱，肠内菌群失调，导致消化功能低下。怎么防止宝宝出现饥饿性腹泻？建议家长做到以下几点：哺乳妈妈要营养均衡，保证母乳的质量；母乳不足时，及时给宝宝适当补充一些配方奶，并按产品要求进行冲泡配方奶；不要过分限制宝宝的食量，保证宝宝每天吃饱；如果宝宝因为疾病而影响食欲，要积极治疗；家长不要盲目给宝宝忌口。大多数儿童疾病都不需要忌口，比如发热、感冒、咳嗽、腹泻等，特别是胃肠炎，忌口反而会影响肠道恢复和诱发饥饿性腹泻，延长腹泻时间。宝宝患有饥饿性腹泻怎么办？饥饿性腹泻不是病毒感染引起的，往往是不需要用什么药治疗的。最重要的是让宝宝吃饱，另外，如果营养不良的情况，也需要及时处理。1. 让宝宝吃饱6 个月以内还未添加辅食的宝宝，奶是唯一的食物。如果妈妈奶水不足，可以给宝宝适当加点奶粉，让宝宝每一餐都吃饱。6 个月以后，宝宝开始添加辅食了，可以喂些泥糊状的食物，比如高铁米糊、苹果泥、山药泥等，每次加一种新的食物，加一匙或半匙，同时也要保证每天的奶量，让宝宝吃饱。注意观察大便状况，不再腹泻，那么可以根据宝宝月龄和胃口大小，逐步增加辅食的添加量，丰富宝宝的食物种类。2. 积极治疗营养不良如果宝宝是因为营养不良导致的饥饿性腹泻，则需要在医生的指导下纠正营养不良。宝宝饥饿性腹泻有什么表现？宝宝患有饥饿性腹泻时，主要表现就是腹泻，排便次数多但量少（＜10g），大便通畅，呈绿色或黄色或黄绿色，形状松散，或稀薄，或呈液状，稀水便或甚水样便。有的大便会带有少量黏液，或可伴有少许奶块，这些都是肠道分泌物。当宝宝多吃（尤其是固体食物）的时候，腹泻程度减轻，少吃（尤其是固体食物）的时候病情反而加重。饥饿性腹泻的最大特点是排便次数频繁但量少，大便化验的结果都正常，没有炎症的迹象。
宝宝结晶尿
宝宝出现结晶尿，什么情况下需要就医？如果家长在家中发现宝宝尿里有结晶，但宝宝除此以外没有任何不适症状，吃睡不受影响，那么不用太紧张，可以先在家中护理观察。但是如果出现以下情况时，就需要及时带宝宝就医。结晶持续 2～3 天后还继续存在如果已经给宝宝喂了充足的水或奶，再观察宝宝的新鲜尿液，持续 2～3 天后还存在结晶，就建议带宝宝去医院就诊。可以留取一次宝宝的新鲜尿液，10mL 左右，送到医院做尿常规检查和尿液有形成分分析。同时有发烧、排尿困难等其他症状如果宝宝在有结晶尿的同时，还出现了发烧、排尿困难、排尿的时候哭闹、尿痛、尿急、尿频、尿血、肚子疼等情况，建议及时就医。宝宝出现结晶尿，家长应该怎么办？喂水喂奶，保证宝宝体内水分充足如果家长发现宝宝的尿里有结晶，先不要着急，想一想宝宝最近是不是有喝水少、出汗多、拉肚子、呕吐水分丢失这些情况。如果存在这些情况，那就先给宝宝喂水或喂奶，保证宝宝体内有充足的水分。这种情况下，在给宝宝补充了足够的水分后再观察宝宝的尿液，结晶一般就会消失。保持好宝宝尿道口局部的干燥清洁家长要注意做好宝宝尿道口这个地方的清洁，并保持干爽。可以把水煮开后晾到温热，然后对宝宝的尿道口进行流动水冲洗，再用干净的棉布或毛巾轻轻吸干宝宝屁屁上的水。给宝宝勤换轻柔舒适的纸尿裤要给宝宝勤更换纸尿裤。注意选择纸尿裤的材质，不要使用会让宝宝过敏或是刺激性大的材质，减少尿道口局部的污染。如果实在担心，可以做相关检查如果家长通过观察，不确定宝宝是不是出现了结晶尿，或者就是担心宝宝有什么问题，那么可以带宝宝去就近的医院，或者用干净的矿泉水瓶子装好宝宝的尿液（10mL 左右）送去医院检查。只需要做一个尿液有形成分分析，就可以判断宝宝尿里有没有结晶。如果宝宝的尿液结晶是医院查出来的，就需要听从医院专科医生的建议，继续完善相关检查，做进一步的诊治。怎么预防宝宝结晶尿的出现和复发？家长可以采取下面两方面措施，防止宝宝结晶尿的出现或复发。积极给宝宝补充水分日常护理中，积极给宝宝补充水分，保证宝宝体内水分充足，不要等宝宝觉得渴了，才喂水喂奶。特别是天气炎热、宝宝运动后出汗多、拉肚子呕吐等丢失水分等情况下，更要注意及时给宝宝补充水分。少给宝宝吃海鲜等易产生尿酸的东西如果检查发现宝宝的尿液里有尿酸结晶，日常要尽量少给宝宝吃海鲜、动物内脏、含糖饮料这些东西，减少尿酸的产生。宝宝有结晶尿，这是怎么回事？日常生活中，家长有时候会发现宝宝的尿液下层或者宝宝的尿布上，有亮晶晶的东西，有时候是透明的结晶，有时候是粉色、橘色等有色的结晶，这就是宝宝的尿液结晶。家长如果要观察宝宝是不是有结晶尿，请记住一定要观察宝宝的新鲜尿液，最好是刚排出 10 分钟以内的，而不是搁置很久的尿液。把宝宝的尿液收集到透明的塑料瓶中，马上进行观察，这样观察的会结果比较准确。结晶尿刚排出来的时候，看起来会比较混浊、有颗粒状的杂质。经过沉淀之后，上层液体清亮透明，下层会有沉淀物。这些沉淀物如果用显微镜检查，可以发现大量的盐类结晶。造成宝宝有结晶尿的原因，最常见的是尿液浓缩导致结晶从尿液中分离出来，也有少数情况是泌尿系疾病、细菌感染等疾病因素引起的[1]，下面来详细介绍一下。常见：尿液浓缩导致结晶析出正常情况下，宝宝的尿液里本身就有磷酸盐等无机盐。在宝宝喝水少、喝奶量不够、出汗多等情况下，尿液就会变得浓缩，导致出现结晶，形成结晶尿。比如，尿液里的尿酸盐，很容易吸附尿液里的色素，在浓缩的酸性尿液冷却后，就会变成粉红色或砖红色的结晶。一般在出生后的最初几天内，宝宝的尿液里常会有尿酸盐，所以尿布上可能会有粉红的沉淀，但是这种情况经过数天后就会自然改善或消失。还有一种情况是，尿液在容器里或者尿布上留存的时间太长，尿液中的水分蒸发，变得浓缩，导致结晶分离出来，形成结晶尿。少数：疾病因素导致如果宝宝因疾病导致尿中出现结晶，那么一般除了结晶尿以外，宝宝大多会有其他不适表现。尤其对于 2～3 周岁之前的宝宝，由于无法清晰地用语言表达感受，因此发热有可能是出现感染的唯一症状。因此，小月龄婴儿在不明原因发热时，家长需要引起重视，尽早就医检查。1. 泌尿系统疾病有慢性膀胱炎，膀胱尿液储留以及肾盂肾炎的宝宝，尿液里可能大量出现磷酸钙的结晶，形成结晶尿。有泌尿系统疾病的宝宝可能有发热、尿痛、尿急、尿频、肚子疼、排尿困难、尿血等其他症状。2. 膀胱发生细菌感染一般在腐败分解的尿液中，会有尿酸胺结晶。但是如果宝宝膀胱发生了细菌感染，那么在新鲜的尿液里也会出现这种结晶，形成结晶尿。宝宝膀胱出现感染可能伴有发热、肚子疼、尿痛、尿急、尿频、排尿困难，尿尿有异常臭味等症状。3. 草酸钙结石草酸钙结石会导致宝宝尿液里出现大量的草酸钙结晶，形成结晶尿，同时还会有尿痛、尿急、尿频等尿路受到刺激的症状。4. 高嘌呤食物、疾病等导致尿酸增加宝宝如果吃了很多嘌呤含量高的食物，比如动物内脏、海鲜等，会使尿液中的尿酸增加，出现尿酸盐结晶，形成结晶尿。另外急性感染发烧、慢性间质性肾炎、白血病等疾病，也会导致体内大量排出尿酸盐，形成结晶尿。尿酸增加时宝宝不一定有明确的不适症状，但是查血可以发现血中的尿酸水平有明显升高。5. 胱氨酸病等遗传代谢病胱氨酸病等遗传代谢病，相对少见，会使得尿液里含有大量的胱氨酸结晶，导致结晶尿。胱氨酸病的宝宝可能早期还会有多尿、体重增长欠佳、呕吐、无力、不明原因发热等症状。
宝宝结膜炎
宝宝结膜炎为什么会得？有很多原因会导致宝宝出现结膜炎，其中包括病原体感染、物理性刺激、化学性损伤、疾病因素等。常见的可能原因如下：眼睑内翻及倒睫眼部异物或外伤：宝宝眼睛里进了异物，如果没有及时取出；或者不小心受到外伤，导致结膜破损，没有及时治疗，可能也会发生结膜炎症；过敏：宝宝在户外活动时接触花粉、螨虫、毛发等过敏原，导致过敏性结膜炎；不规范使用眼药水：家长在没有医嘱的情况下，自行给宝宝使用处方类的眼药水；传染：被周围患有结膜炎的人传染，如感染者触摸他们自己的眼睛，将病菌传播到诸如门把手或桌面上等物品，此后不久宝宝接触到该物体后揉眼，也可能会被传染；不注意用眼卫生：比如宝宝经常用手揉眼睛，长时间近距离用眼，比如看电子产品；疾病因素：慢性泪囊炎、慢性鼻炎等周围组织炎症也可能波及结膜；感冒、发烧、腹泻等疾病导致机体抵抗力下降，也可能诱发结膜炎。宝宝结膜炎有哪些表现？一般宝宝发生的结膜炎，大多是急性结膜炎。主要表现为单或双侧眼睛发红、分泌物增多、眼睑粘连（尤其晨醒时）、异物感、灼烧感等[3,4]。以下是不同类型结膜炎的主要特征：急性细菌性结膜炎传染性强；分泌物可能白色、黄色、绿色，且黏稠，呈球粒状[2]。病毒性结膜炎传染性强；白天以水样分泌为主，伴少量粘液，非脓性分泌物[4]。它前期出现结膜炎症状，后期可继发出现淋巴结肿大、发热、咽炎和上呼吸道感染[4]。过敏性结膜炎无传染性；一般出现双侧眼红、眼睛痒、水样分泌物，伴少量粘液，非脓性分泌物揉眼会加重症状[4]。宝宝常在过敏季节，或遇到过敏原出现这种情况。其它结膜炎，也有自己具体特征。由于结膜炎复杂，危害可轻可重，发现宝宝眼部异常时，不建议自己判断，请先就医。宝宝结膜炎怎么治疗？不同结膜炎，治疗方案不同，出现感染就要及时就医咨询。大多数急性结膜炎，可以自行恢复或容易治疗，但由于感染情况不同，自愈前的病程长短差异较大。如果采取治疗，可减轻症状。但超急性感染、慢性、或其它（危及视力、病理病变）等情况结膜炎，务必要严格治疗[3,4]。病毒性结膜炎大多数急性结膜炎由病毒所致，总病程大概 2～3周[4]。目前没有特异性抗病毒药物，医生采用对症治疗，比如用抗组胺药缓解眼部红肿，用退烧药缓解发热 [2]。细菌性结膜炎一般采用抗生素治疗。考虑到婴幼儿用药困难，依从性差，眼膏制剂药物可能优于滴眼液，比如红霉素眼膏。但如果用眼膏，用药后 20 分钟内可能会出现视物模糊，这点需要注意。过敏性结膜炎急性过敏性结膜炎，正常情况下，停止接触过敏源（花粉、皮毛、粉尘等）后，多数症状在 24 小时内可缓解。医生一般采用抗过敏药物治疗[5]。其它病因结膜炎，如何治疗，取决于病因，比如外伤所致的，需要处理外伤，预防感染等。宝宝结膜炎怎么预防？勤洗手、洗脸，不用衣服擦眼睛。如果家里有人得了传染性结膜炎，需要避免宝宝与患者接触，且不触碰带有患者眼睛分泌物的物品，比如毛巾、枕套、脸盆、个人用品等。患者接触的感染物，需要消毒。单眼患传染性结膜炎，避免传染给另一只健康眼睛。接触过患眼的物品，不再接触另一眼。过敏性结膜炎，避免接触过敏源，比如引起过敏的食物、螨虫、花粉、粉尘等。
宝宝嚼舌头
为什么宝宝总是嚼舌头？是在玩舌头吗？宝宝出生后神经系统发育很快，特别是嘴巴周围的神经发育比较早，所以宝宝会通过嘴巴、嘴唇、舌头来感知外界环境，比如喜欢玩舌头、碰到什么舔什么，这种情况家长可以不用太担心。但也可能是因为别的原因，具体有以下几点：宝宝饿了小宝宝的身体代谢速度比成人快，加上宝宝还在快速发育阶段，会更容易感觉到饿[1]。当宝宝饿的时候，可能就会有吃手指、嚼舌头、舔嘴唇等表现[2]，家长要注意仔细分辨。此外，喂养方式不当（比如定时喂奶而不是按需喂养），和宝宝错误的衔乳方式（比如吃奶时只含住妈妈的乳头），也可能导致宝宝无法获取足够的热量[2]，从而容易饿。宝宝开始长牙大多数宝宝会在 5～8 个月左右开始长牙[3]，在这期间，如果家长发现宝宝爱嚼舌头，并且口水也流得比较多，那应该和出牙有关。长牙的时候宝宝牙龈会不舒服，牙床痒痒，嚼舌头会让宝宝感觉舒服一点。模仿家长的行为习惯0～3 岁是宝宝生长发育非常迅速的阶段，大脑也在这个阶段迅速发展[6]。在这个时期，宝宝对外界环境非常好奇，会模仿家长的行为。如果家长平时就有嚼舌头的习惯，很可能就会被宝宝有样学样地「学习」模仿。少数情况下可能是疾病导致的疾病等炎症刺激会导致宝宝身体不舒服，从而用嚼舌头的方式来缓解。如果 3 岁以后的宝宝还无法控制嚼舌头，家长要警惕可能是抽动症的前兆[4]。此外，微量营养素也会影响宝宝骨骼肌肉的发育[5]，缺乏微量元素的话，宝宝也会频繁嚼舌头。不过，疾病导致的宝宝嚼舌头还是比较少见的，家长不用太过于担心和焦虑。宝宝喜欢嚼舌头，家长应该怎么办？没有发热、烦躁等情况，可以在家观察当宝宝出现嚼舌头的动作时，家长要注意观察宝宝是否还有发热、吃奶差、不愿意吃奶、烦躁、哭闹精神差等表现。如果没有以上这些表现，大概率就是正常的发育现象，不需要处理，可以在家先观察，千万不要擅自去拉扯宝宝的舌头。给宝宝喂奶吃东西宝宝嚼舌头时，可能是饿了，家长可以尝试给宝宝喂奶或者吃一些软的食物，填饱小肚子。建议家长按需喂养，也就是说，只要宝宝饿了就给他吃奶。不过这就需要家长多观察，了解宝宝饥饿时的表现。此外，还要注意宝宝的含乳方式，让宝宝的嘴巴含住大部分的乳晕，而不是只含住乳头，否则也可能导致宝宝吃不饱而频繁嚼舌头[1]。图片来源：自行制作给宝宝磨牙棒缓解长牙的不适家长可以看看宝宝的嘴里是不是要长牙了，或者洗干净手后，用手指轻轻地摸一下宝宝的上下牙床，如果是长牙的话，手指头可以明显地感觉到小小的凸起。然后再给宝宝一根磨牙棒，或者其他可以磨牙的小玩具，帮助宝宝缓解长牙带来的不适。及时添加辅食一般宝宝 4～6 个月左右就可以开始添加辅食了[1, 2]，这时候的宝宝看到别人吃东西会很感兴趣，可能会出现嚼舌头的动作，及时添加辅食可以帮助宝宝更好地控制舌头[1]。辅食添加，一般建议由软到硬、由少量到多量，刚添加辅食时，可以先尝试给宝宝吃强化铁的米粉。对已经添加辅食，并且各种食物都能适应的宝宝，要注意合理搭配膳食，适当添加优质蛋白食物，如鱼、瘦肉、豆类制品等。如果宝宝有偏食、挑食的习惯，要及时纠正，以免营养不均衡。什么情况下，宝宝嚼舌头需要就医？大部分宝宝嚼舌头，都是正常的生理现象。或者通过及时给宝宝喂奶、改正喂养方式等可以解决，这种都不用太担心，可以先在家观察。但如果出现以下任意情况，就需要及时带宝宝到医院就诊：发热3 个月以下的宝宝体温＞38℃3～6 月龄的宝宝体温 ≥39℃宝宝低热 3 天以上[2]哭闹不安、易惊、烦躁这些症状提示宝宝可能缺乏维生素 D 或其他微量元素[3]，需要进一步检查，及时补充，预防佝偻病、贫血等疾病的发生。宝宝不爱吃奶或拒绝吃奶如果宝宝不爱吃奶或者拒绝吃奶，也要及时排查是否存在消化不良[4]、先天性消化道畸形的情况[5]。精神反应差宝宝无精打采、对外界的刺激也没有反应。3 岁以上还频繁出现嚼舌头的情况3 岁以上的宝宝出现长期频繁嚼舌头的动作，也需要就医，排查是否是抽动症导致的[1]。
宝宝肌张力低
什么是肌张力低？肌张力是一种牵张反射，是肌肉（骨骼肌肉）受到外力牵拉时产生的收缩反应，这种收缩反应是受反射中枢神经控制的[1]。简单来说，指的是宝宝在安静或放松的状态下，肌肉的紧张度，以及肌肉被伸直或弯屈的时候自然产生的阻力。宝宝肌张力低，指的就是宝宝在放松的状态下，肌肉的紧张度变低，或是肌肉被伸直或弯屈的时候，产生的阻力变小。肌张力低是一种不正常的体征表现，但不是一种独立的疾病。因此，发现宝宝肌张力低，应该积极寻找病因。发现宝宝肌张力低，家长应该怎么办？如果怀疑宝宝存在肌张力低的情况，家长需要注意做好以下几点[1-3]。做好观察记录，及时就诊如果家长怀疑宝宝存在肌张力低的情况，需要观察宝宝的姿势、胳膊腿的活动度，并注意宝宝有没有其他的疾病症状，比如发烧、黄疸加重、面色青紫、拉肚子、呕吐、喂养困难、体重不增加等情况。此外，还要及时记录宝宝身体发育情况，比如抬头、会笑、追视、会坐等出现的时间。这些情况对医生诊断宝宝的病情会有帮助。由于家长没有经过培训，可能不能准确判断宝宝肌张力是不是偏低。所以如果家长发现宝宝可能存在肌张力低的表现，需要及时到医院就诊，让医生帮助判断，并筛查可能的病因。如果排除了其他病因，多数肌张力低是和遗传基因密切相关的，所以家长就诊时要尽可能的提供家族病史，也就是家族中是否有其他神经肌肉异常的患者。日常注意护理宝宝，避免呛咳、感染等1. 避免宝宝发生呛咳肌张力低的宝宝容易发生呛咳，呛咳导致的窒息，是肌张力低的宝宝常见的、危及生命的危险因素。肌张力低还可能会影响到呼吸肌，这时候呛咳很容易导致呼吸道感染，更容易引起肺炎。所以家长在喂养宝宝的时候要格外注意，避免宝宝发生呛咳。2. 避免宝宝发生感染肌张力低的宝宝容易出现重症感染，危及身体健康。所以家长应当尽量避免让宝宝接触密集的人群，不要接触生病的人。3. 注意看护，防止宝宝摔倒受伤对于年龄较大、能独自行走的宝宝，发生肌力低的情况时，平衡能力会变差，容易摔倒受伤。家长要尽量避免宝宝独自出去玩、登高、在河边行走等情况。在康复医师的指导下做康复训练如果宝宝存在肌张力低，那么家长可以在康复医师的指导下，根据宝宝的目前情况，在家中给予宝宝适当的康复训练。宝宝为什么会出现肌张力低的情况？引起宝宝肌张力低的可能原因有很多，包括生理性因素、先天或后天的疾病性因素等等，主要有以下 5 个方面[1-10]。极早产儿存在生理性的肌张力低胎龄小于 28～30 周的极早产儿，会存在生理性的肌张力低。但因为极早产儿需要在新生儿科住院治疗，所以家长可能不会观察到或发现宝宝肌张力低的情况。感染性疾病等导致的继发性肌张力低对于宝宝而言，特别是 3 个月以下的小宝宝，肌张力低可能是某些疾病导致的继发性病症。这种情况比神经肌肉疾病直接导致的原发性肌张力低更为常见。这种情况下，肌张力多数在原发疾病治好后会自动恢复。肌张力的变化也常常被用来评估这些疾病的严重程度。导致继发性肌张力低的病症主要有下面这些。1. 感染性疾病严重感染引起的脓毒症，会导致宝宝精神反应变差，通常会同时出现肌张力降低的情况。比如菌血症、急性肾盂肾炎、中枢神经感染等。2. 胆红素脑病新生宝宝如果黄疸过高或未及时治疗，就会造成急性胆红素脑病。肌张力降低往往是胆红素脑病的初期表现。当胆红素脑病进入中后期，肌张力会转变为明显升高。3. 内分泌疾病首先是先天性甲状腺功能减退。这是因为甲状腺素合成不足，或人体细胞内甲状腺素的受体有缺陷而引起的一种疾病，肌张力低是这一疾病常见的症状之一。因为足底血的普及，这一疾病已经能够很好地预防了。其次是低血糖。由于各种原因，比如新生儿吃奶不及时、1 岁以下的小宝宝高胰岛素血症等，会造成宝宝持续血糖偏低，引起肌张力变低。长时间或严重的低血糖可能会造成永久性脑损伤，需要特别注意。4. 其他疾病颅内出血（比如新生儿脑卒中）、药物中毒（比如母亲生产前使用了硫酸镁等）、以及宝宝不小心吃了精神类药物等，都会引起肌张力下降。先天遗传性疾病肌张力低是多种遗传性综合征或遗传代谢性疾病的常见症状之一。其中，遗传性综合征主要包括：唐氏综合征（21-三体综合征）、Prader-Willi综合征、Patau综合征（13 三体综合征）、猫叫综合征（5p 缺失综合征）等。遗传代谢性疾病主要有：糖原累积病、先天性糖基化障碍、尿素循环障碍等。神经肌肉疾病导致的原发性肌张力低神经肌肉方面的疾病，比如脊肌萎缩症、腓骨肌萎缩症、重症肌无力、强直性肌营养不良、线粒体肌病等等，都会直接引起肌张力下降。脑瘫早期可能出现的少见情况脑瘫是一组由各种因素导致的发育中胎儿或婴儿大脑非进行性损伤的疾病。大部分患有脑瘫的宝宝会表现为肌张力增高，但也有小部分患病的宝宝在脑瘫早期，可能表现为肌张力下降。如果临床上发现宝宝存在脑瘫，还需要进一步寻找造成脑瘫的病因。宝宝被确诊肌张力低后，发生什么症状时需要就医？如果宝宝已经被确诊为肌张力低，在家观察期间又出现以下情况之一，就需要及时到医院就诊，寻求专科医生的帮助。出现感染的症状肌张力低的宝宝容易同时出现重症感染，危及身体健康[1]。因此，当宝宝出现发烧、咳嗽喘息、呕吐拉肚子等类似感染症状时，应当及时就诊。出现其他重症表现[1,2]肌张力低的宝宝可能伴发肌无力，进而出现重症表现。如果宝宝出现呼吸减弱、面色和口唇发青等情况，可能是肌张力低影响到了呼吸运动的肌肉，引发了宝宝通气不足、低氧血症。这时候需要到医院，给予宝宝辅助呼吸支持。如果宝宝出现吞咽困难，频繁呛咳等情况，可能是肌张力低影响到咽喉部的肌肉。这样很容易导致吸入性肺炎，长期不好转可能导致营养不良，因此需要及时就诊，必要时要给予宝宝鼻饲管喂养。出现发育迟缓的情况建议家长定期带宝宝到康复科就诊，针对不同阶段（比如抬头、坐、站立、行走等）的发育迟缓情况，给予宝宝合适的康复训练[3]。宝宝肌张力低，应该怎么治疗？宝宝因为肌张力低到医院就诊，医生会根据不同的病因做咨询、给予相应的诊疗和康复训练建议[1-3]。首先寻找病因医生会询问宝宝病史、进行详细的体格检查和一些相关的辅助检查，通过收集临床数据，确定宝宝患病的具体病因。继发性肌张力低，治疗原发疾病对于其他疾病导致继发性肌张力低的宝宝，主要是针对原发疾病进行治疗。比如先天性甲状腺功能减退，给予甲状腺激素治疗后，肌张力会随着疾病的好转而逐渐恢复。神经肌肉疾病引起的，针对病症用药对于部分原发性神经肌肉疾病引起的肌张力低，目前有一些针对性的治疗方法。比如新生儿重症肌无力，可以使用甲硫酸新斯的明进行治疗，缓解症状。康复训练对于肌张力低的宝宝，康复训练的目的是提高运动能力，改善宝宝社会生活，维持肌肉伸展的能力，预防关节和脊柱畸形的出现。遗传性疾病引起的，做基因学检查目前大部分遗传性疾病还没有很好的治疗方法。对于遗传性疾病导致的宝宝肌张力低，医生可能会建议对宝宝和家长进行基因学检查。根据基因检查结果和产前检查，或可以避免家庭再次出生有类似情况的宝宝。宝宝肌张力低，会有什么表现？肌张力低的宝宝，常表现为全身无力主要包括：肌肉松软伸直或者弯屈宝宝胳膊腿的时候阻力小关节能够活动的范围比正常情况下扩大宝宝仰着躺的时候，会表现出像青蛙一样的姿势髋关节外展（向外打开得比较大），同时胳膊腿会不正常地伸展宝宝平时自发的运动少当怀疑宝宝肌张力低时，家长可以进行一些检查来帮助判断[1,2]。1. 垂直悬吊试验家长可以尝试双手从腋下扶住宝宝，把宝宝竖直抱起来。肌张力正常的足月宝宝，会保持坐立的姿势，并且不容易从家长手中滑落。肌张力低的宝宝则表现为双腿伸展开，并可能会从家长手中下滑。这个试验中需要注意，如果宝宝还不能很好地抬头，那么抱起宝宝的时候应该让宝宝的身体稍向前倾，防止宝宝的头忽然往后仰造成损伤。垂直悬吊试验，图片来源：[1]2. 腹部悬吊试验家长在宝宝趴着的时候，用手托住宝宝的胸和肚子，然后把宝宝水平地托起来。肌张力正常的足月宝宝，表现为胳膊腿弯屈、背部挺直，头部可以保持在身体中线的位置数秒。肌张力低的宝宝，则表现为软弱无力，胳膊腿伸直，头部下垂。腹部悬吊试验，图片来源：[1]3. 头部控制试验家长可以握住宝宝的双手，缓慢地把仰躺着的宝宝拉到坐起来。肌张力正常的足月宝宝在拉起的过程中头会轻微地向后仰，成功坐起后，头部会在身体中线的位置摇晃停留几秒。肌张力低的宝宝在拉起来的过程中和坐起来之后，头都会往后仰。头部控制试验，图片来源：[1]
宝宝肌张力高
宝宝肌张力高或者肌张力低是什么意思？肌张力，就是「肌肉的张力」，是指肌细胞相互牵引产生的力量。简单说，就是宝宝的肌肉在安静、松弛状态下的紧张度。肌张力高指的是肌肉张力太过，感觉「孩子老是绷着」，一般和脑部疾病有关，脑瘫就是其中一种。这也是家长最担心的。宝宝为什么会肌张力高？肌张力高一般和脑部疾病有关，脑瘫就是其中一种。但儿童保健医生在体检时提到宝宝肌张力有点「高」，绝大多数只是在说宝宝的发育差异，比如宝宝一时的发育速度比同龄人稍慢一些，并不算真正的肌张力异常。这种特定时期的异常肌张力增高，不是真正的异常，可能有三种原因。1. 触觉敏感导致的抵抗当一些触觉比较敏感的宝宝去做这些检查时，会表现出明显的抵抗。这也会导致了检查结果认为，宝宝的肌张力偏高。2. 新生儿时期的特殊性新生儿时期全身屈肌张力高是正常的，在 3 个月后被动性肌张力逐渐减弱，到 6 个月后屈肌张力进一步下降，伸肌张力进一步升高，为站立做好准备。3. 宝宝情绪的影响如果宝宝情绪紧张不能放松，检查的时候自然就不配合，比如做出「紧紧攥拳头」的行为，这也会影响肌张力检查的结果。少数宝宝可能是真的肌张力异常，这时候需要进一步检查确诊。宝宝抬头晚 / 翻身晚 / 垫脚走是肌张力高吗？网上有很多关于肌张力高的判断标准，比如宝宝头后仰、手攥拳紧、飞机手、脚尖着地等，这些都不能用来判定宝宝属于肌张力过高。判断孩子是否肌张力高，专业的医生通常会通过宝宝肌肉关节的夹角来进行判断。此外，家长也可以通过一些测试来粗略判断：宝宝仰卧位，安静放松；家长一手固定宝宝的小腿，另一手用掌跟向足背方向轻推足底，足背屈角应在 60～70 度；如果足背屈角增大，为肌张力增高，要及时就医。早产宝宝的肌张力更容易出现异常吗？早产更容易导致宝宝的肌张力偏低。相比足月出生的宝宝，早产儿的运动能力发展会相对落后一些，也常常表现出肌张力偏低的情况。根据宝宝的情况制定康复训练方案，在医生的指导下，以家庭康复训练为主，进行早期干预，以促进发育。但如果早产宝宝表现为肌张力过高（比如身体总是绷着）等，那就很有可能是出现了明确的脑损伤，需要做进一步检查。肌张力偏高说明宝宝是脑瘫？偏低是唐氏儿？1. 肌张力高不一定就是脑瘫肌张力高常常是脑瘫儿的表现，而造成脑瘫的原因很多，比如早产、宫内生长受限、宫内感染、先天脑发育异常等等。如果出现肌张力高，这样的宝宝有可能是脑瘫，也可能是其他脑病，建议家长发现宝宝肌张力有问题时，及时就医院。2. 肌张力低也不一定就是唐氏儿肌张力低或肌无力可能是多种遗传综合征比如唐氏综合征、Prader-Willi 综合征，许多遗传代谢病，原发性神经肌肉病，部分脑瘫患儿等，但不等于有这样的表现的就是脑瘫儿或者唐氏儿。而唐氏儿的判断，是需要进行染色体检查或基因检测来明确诊断的。因此，家长不能一听到肌张力高或者低，就直接下判断。宝宝肌张力高怎么办？如果肌张力高，需要进一步检查肌张力高的原因，也就是明确诊断，如果确诊为脑瘫，需要在专业的儿童康复机构开始进行康复训练。康复训练有包括主动引导、被动牵拉等，这些都需要根据宝宝的情况做合理的安排。而且训练过程要持续，这样才能真正的达到缓解肌张力高的效果。宝宝肌张力高，年龄大了会自行恢复吗？1. 因宝宝身体抵触导致的，可逐渐缓解很多宝宝肌张力高不是因为脑损伤导致的，而是在儿保检查时，情绪紧张不能放松，或者因为触觉比较敏感，从而出现的抵触表现。那么针对这种情况，家长要做的不是治疗，不是降肌张力，而是给孩子进行一些练习，去缓解这种敏感或紧张的状态。2. 因脑损伤导致的，无法自行恢复但如果真的是因为脑损伤而导致肌张力过高，那就是不能自行恢复的，一定要尽早进行规范的康复。所以早发现，早诊断，早治疗。切勿盲目等待，错过最佳康复治疗时机。给孩子做按摩、被动操或推拿，能缓解肌张力高的问题吗？「推拿」和「按摩」本质上差不多，国外更多的称为按摩，国内称为推拿，都是「被动运动」的过程。这些方式可以使宝宝的肌肉得到放松和牵拉，缓解肌张力高的问题。但是否能持久的缓解，还是需要长久积累的。比起被动运动，孩子的主动运动也很重要。专业医生在做这些康复训练的过程中，也要尽可能地引导孩子的情绪，让孩子愿意配合并主动参与进来。比起被动运动，这样的效果会更好。孩子肌张力高，可以通过游泳康复吗？游泳不是有效的康复方式，但专业的水疗可以。利用水的温度、压力作用，孩子在水中去做一些动作，或者在水中做一些按摩、牵拉，都可以达到治疗的效果。但这一定是需要有专业的老师引导，如果只是给孩子带个项圈去游泳那就算了。孩子肌张力高，可以打疫苗吗？宝宝肌张力高能否打疫苗，要看情况。家长先要了解导致宝宝肌张力高的原因，其中脑瘫宝宝可以正常打疫苗，其他疾病建议咨询专科医生。
宝宝口臭
宝宝嘴里有异味是怎么回事？酸味正常宝宝口腔的味道是淡淡的奶香味，当我们闻到酸奶味的时候，常提示宝宝可能出现了胃肠功能失调，消化不良。这是因为当宝宝胃的消化功能减弱时，喝下去的奶停留在胃里长时间不消化发酵所致，这时候宝宝打嗝往往会更明显。酸臭味宝宝加辅食后，进食蒜、葱、羊肉、韭菜等具有刺激性气味的食物后会产生口臭，气味与具体食用的食物种类有关。正常宝宝吃了这些食物后，打嗝闻到的味道，一般与宝宝吃的饭菜是一致的。胃肠功能减弱的宝宝，则会因为饭菜在胃肠道潴留时间过久，产生酸腐味。同时，这种味道的产生还有可能是感染了幽门螺旋杆菌，幽门螺杆菌感染会引发慢性活动性胃炎、消化性溃疡等疾病，口腔也常有酸臭味[1]。腐臭味多见因不注意口腔卫生，食物残渣堆积在牙缝里，或已出现蛀牙、牙周病，从而导致清晨宝宝口腔有明显的腐败食物的味道。肠道消化功能障碍时也常出现腐臭味。有的宝宝睡觉习惯张口呼吸或者喝水少了，可能造成口腔干燥，唾液减少利于细菌繁殖，从而出现口臭。脓臭味这种臭味的产生，多由于呼吸系统的某个部位有感染化脓所致。常见疾病有小儿鼻腔异物、萎缩性鼻炎、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、肺脓肿、支气管扩张等。烂苹果味多见于糖尿病患儿酮症酸中毒时，呈丙酮气味，像腐烂的苹果味。血腥味常见于牙龈出血、鼻出血、消化道出血等出血性疾病引起的。从上面的原因来看，小小的口臭背后都有不同的原因，一旦出现口臭很难在不做任何干预情况自愈，需要家长们们积极根据孩子的表现，找到原因之后，然后对症解决。宝宝口臭，家长应该如何护理？注意口腔卫生和清洁，调整饮食美国牙科协会建议从宝宝萌生第一颗乳牙就要第一次带宝宝找牙科医生检查宝宝有没有牙菌斑和蛀牙，牙菌斑亦会引起口腔异味；每天应早晚各清洁牙齿一次，以免残留食物腐败滋生细菌引起口臭。饭后或吃水果，要漱口清洁口腔。暂时减少食量。宝宝口腔酸味多是消化不良引起，这时候可减少食量或停食一顿，以利于肠胃功能的恢复。暂停给宝宝喂食容易产生刺激性气味的食物，如前文提到的食蒜、葱、羊肉、韭菜等。当已经注意口腔卫生，禁食带有刺激性气味的食物 2-3 天后，仍有口臭，建议家长带宝宝去医院查明口臭原因，以便进行针对性治疗。可以遵医嘱用药治疗医生可能会建议吃助消化的药物或各种肠道益生菌制剂等[1]，不建议自己用药，即使是益生菌也需要临床判断后选择正确才会更加有效。如经医生诊断有细菌感染者，可能会需要用抗生素治疗。
宝宝咳痰
宝宝咳出黄痰怎么办？是细菌感染吗？宝宝有黄痰不代表病得更严重，也不代表一定是细菌感染。当宝宝被一些相对厉害的呼吸道病毒感染后，也会产生黄色的痰液。这是因为在呼吸道病毒感染后，呼吸道上皮细胞会分泌大量多形核白细胞，多形核白细胞为黄色，所以孩子痰液就可能呈现出黄色，而这种黄色的痰液和细菌感染无关[1]。不能单凭黄痰来断定就是细菌感染，家长也不要一看到黄色痰就想到用抗生素。家长需要注意观察如果宝宝仅仅只有黄痰，我们要观察：1. 宝宝的精神、饮食，体温、睡眠情况如何？宝宝有没有出现精神萎靡，能不能开心地笑、看电视，或者可以开心地去玩？有没有食欲不振，喝奶吃饭没有以前那么积极，体温有没有上升等情况。2. 安静状态下或睡眠时宝宝有没有呼吸急促？呼吸急促标准[2]：小于 2 个月：呼吸次数 >60 次 / 分；2～12 个月：呼吸次数 >50 次/ 分；1～5 岁：呼吸次数  >40 次 / 分；5 岁以上 >20 次 / 分如何数呼吸次数：家长看宝宝肚子，一起一伏算一次；或者可以把宝宝抱在怀里，就能非常准确地数清楚。家长应在宝宝安静、无发热时计数，除去宝宝哭闹、发热对呼吸频率的影响。一般来说，体温每升高一度，呼吸次数可能会每分增加多达 10 次[2]。3. 宝宝有没有呼吸费力的现象？这包括可以发现宝宝出现鼻翼煽动、肋骨间隙胸壁凹陷或者腹部呼吸明显[2]。如果宝宝体温正常、精神饮食良好、没有呼吸急促或者呼吸费力的现象，仅仅有黄痰是不需要特殊干预的，可以等宝宝慢慢恢复。什么时候需要去医院？如果宝宝不仅有黄痰，还伴有持续发热、或者有呼吸增快或者呼吸费力，或者精神烦躁，哭闹明显，或者咳嗽逐渐加重，或者有黄痰超过 7 天不见好转趋势，建议请儿科医生面诊，寻求进一步诊疗。宝宝咳黄痰，家长如何进行家庭护理？1. 合理使用生理盐水如果是因为鼻涕倒流引起的痰多，可以用生理盐水清理鼻腔，减少鼻涕缓解症状[1]。对于 2 岁以下宝宝，可以使用生理盐水喷鼻或者滴鼻液，清除鼻内刺激物和分泌物等，加快好转。对于 2 岁以上的宝宝，可以尝试使用洗鼻壶，这样鼻腔清理更加彻底。注意操作的时候嘴巴要张开，避免压力过大而影响中耳腔，出现中耳炎的情况。2. 鼓励适当咳痰对于大一点的有足够能力可以将痰咳出来的孩子，可以鼓励他们将痰咳出来。3. 控制湿度注意下居室内的湿度，以 50%～60% 为宜，家里可以买一个湿度计。如果是秋冬干燥天气，可以合理使用加湿器，合适的湿度有利于湿化气道，让痰液更加容易排出。4. 保证液体摄入6 个月以上已经加辅食的宝宝，鼓励他适当饮水，确保摄入足够的液体，有利于痰液排除[1]。6 个月以下还在喝母乳的宝宝，可以多喂奶。宝宝有痰咳不出来怎么办？如果宝宝咳嗽的时候有「呼噜呼噜」的声音，咳嗽之后有明显吞咽动作，并有恶心干呕（有时会吐出粘液）的情况，就说明宝宝的痰比较稀释，多半被咽下了，可以不用吃化痰药。我们可以通过一些护理方法帮助宝宝把痰咳出来。1. 室内保持合适的湿度减少室内干燥，将湿度尽量维持在 50%～60%，可以买一个湿度计放在家里。2. 鼓励宝宝多喝水这样有利于稀释痰液，方便咳出，6 个月以下的孩子可以适当增加奶量摄入。3. 多变换体位采取利于呼吸通畅的姿势；比如有的宝宝躺着容易咳，可以试着半坐。4. 避开过敏原过敏体质的宝宝，注意避免花粉、尘螨、异味、冷空气、动物皮毛等刺激，花粉多的季节出门戴口罩，家里尽量不要养宠物。5. 1 岁以上可以吃蜂蜜1 岁以上的宝宝咳嗽，还可以口服一小勺纯蜂蜜（大概 2～5 毫升）。如果宝宝咳嗽前后明显有痰音也没有缓解，或者出现了支气管痉挛、气道狭窄等严重情况，这时就可以在医生的专业评估和指导下服用对症的药物。切忌自己买药给宝宝吃。有些化痰药不仅不能「祛痰」，还会引起痰液腺体分泌物增多，对于还不会熟练吞咽和咳痰的宝宝来说，就很容易堵塞呼吸道。孩子咳嗽有痰，能不能吃易坦静？在大部分的情况下，孩子是无需用祛痰药的，一般都可以自己咳出来或吞下去。因此，不建议大家自行给孩子服用任何化痰药，尤其是易坦静。易坦静，又叫氨溴特罗口服液，是复方制剂药品，主要成分是盐酸氨溴索和盐酸克伦特罗，这两种成分使用不当，都可能会给孩子带来不良反应。1. 盐酸氨溴索盐酸氨溴素是一种粘液溶解药，药理作用是祛痰。但关于氨溴索临床使用可以降低痰液浓度这一点，目前仅有少数证据表明它可能有用。而氨溴索是通过刺激胃神经，才促进气道分泌黏蛋白稀释痰液的，简单说是通过「催吐」来发挥作用。这样就会给孩子带来一些胃肠道不良反应，比如恶心、呕吐、便秘、腹泻等。因此，各大权威机构对待氨溴索的态度都尤为谨慎。美国 FDA 至今还没有批准盐酸氨溴索上市。欧盟虽然批准了它上市，但也不建议 2 岁以下孩子使用，2～6 岁需要遵循医生的指导。2. 盐酸克伦特罗不建议给孩子擅自吃易坦静，还有一个重要的原因。易坦静不仅有祛痰的成分，还有一种平喘成分盐酸克伦特罗，它是一种支气管扩张药，可以使气管平滑肌松弛，从而缓解或消除支气管痉挛或气道狭窄症状，用于哮喘或者其它喘息性疾病。如果孩子在痰多的同时合并有哮鸣音，吃这种药自然没毛病。但大部分孩子的痰多，是出现在感冒咳嗽时，孩子的支气管或气道是正常的，没有喘息。在这种不确定或不知情的情况下给孩子吃含有克仑特罗的易坦静，不仅让孩子承担了额外的药物风险，还会「好心帮倒忙」。因为支气管或气道正常时，克仑特罗会造成平滑肌扩张异常，降低气管和支气管正常收缩-舒张节律，影响咳嗽，粘液更加无法及时排出。更关键的是，如果没有掌握好剂量，孩子可能会服用过量，导致出现心悸、手抖、兴奋、失眠等不良反应。对于普通家长来说，很难判断出孩子到底喘不喘，喘得厉不厉害，需不需要平喘。所以在给孩子吃之前，都建议先咨询医生，不建议自行服用。
宝宝哭闹不止
宝宝哭闹不止，什么情况下要去医院？病理性哭闹都需要及时就医。典型的表现就是，家长无论做什么都无法缓解宝宝哭闹，剧烈哭闹持续半个小时以上，哭闹伴随「原因」部分提到的其他症状。家长可以把宝宝哭闹的情况录音或录像，并且同时检查记录宝宝其他的症状，这些资料能帮助医生判断宝宝的疾病。怎样预防宝宝哭闹？预防非病理性哭闹：掌握宝宝生活规律家长要熟悉宝宝的饮食规律和作息规律，不要等宝宝饿到不行再喂奶，不要等宝宝困到哭闹再哄睡。根据宝宝的排泄规律，家长最好能提前发现鼓包的尿不湿并及时更换。家长还要根据当前的温度，通过摸宝宝后脖子或者背心的温度，及时给宝宝增减衣物。预防非疾病因素导致的肠痉挛首先要注意喂奶的时候不要让宝宝吞入大量空气。宝宝吸入的大量空气会形成气泡，在宝宝的肠道里移动，导致宝宝腹痛。1. 不要躺着喂奶哺乳时尽量抱起宝宝喂奶，让宝宝的身体处于 45° 左右的倾斜状态，胃里的奶液自然流入小肠，这样会比躺着喂奶减少发生吐奶及吞入空气的几率。2. 注意宝宝的含乳姿势和奶瓶奶嘴无论是亲喂还是瓶喂，都要让宝宝的嘴巴完全包住乳头或奶嘴。如果是瓶喂，还建议选择带排气功能的奶瓶，使用前检查奶嘴有没有破损漏气。3. 减缓宝宝的吃奶速度如果宝宝边吃奶边哭闹，妈妈可以在喂奶的时候用两只手指夹住乳头，减慢流速，还可以在喂奶之前用吸奶器将母乳吸出一部分流速快的奶。奶粉喂养的宝宝则可以让他吸吮几口停几秒钟，待吞咽后再喂奶，以此反复。4. 避免宝宝吃得过饱，引起不适预防其他病理性哭闹建议家长做到以下几点：保持室内空气流通；流行病高峰期，避免带宝宝去人群聚集的场所；家里大人咳嗽、打喷嚏时，要用纸巾等遮挡，避免飞沫传播；任何人接触宝宝前要洗手，避免脏手接触宝宝的嘴巴、眼睛、鼻子；家长需要带宝宝及时接种疫苗，定期做体检；频繁肠绞痛的宝宝，要排查宝宝是否牛奶蛋白过敏，在医生的指导下更换特殊配方奶粉。宝宝哭闹的时候应该怎么办？非病理性哭闹和非疾病因素导致的肠痉挛引起的哭闹比较常见，一般家长在家就可以帮助宝宝缓解。而其他病理性哭闹虽然发生几率很低，但还是需要家长关注，一旦发生需要及时就医。家长在家缓解非病理性哭闹和非疾病因素导致的肠痉挛，可以参考以下办法。非病理性哭闹：及时满足宝宝的需求一般宝宝感觉舒服了就会停止哭闹了。家长可以先检查看看宝宝的尿不湿需不需要更换；再摸一摸宝宝的后脖子或背心，看看是不是温度不合适。如果距离上一顿喂奶过了些时间，可以尝试给宝宝喂奶。另外，掌握宝宝的睡眠信号，就能知道他/她是不是困了。如果宝宝是发脾气哭闹，这时候家长需要及时回应宝宝，抱抱他，安抚他的情绪，也可以用一些小玩具来吸引宝宝的注意力。非疾病因素导致的肠痉挛：可尝试飞机抱、拍嗝、按摩和热敷如果以上都做了，宝宝还是哭闹不止，最常见的就是非疾病因素导致的肠痉挛引起的哭闹。目前没有明确的方法可以快速缓解这种肠痉挛导致的疼痛，家长可以尝试一下飞机抱、按摩等方法，看能否让宝宝腹部舒服点，缩短哭闹时间。如果宝宝很抵触的话，就不建议继续尝试了。飞机抱：让宝宝趴在家长的手臂上，类似于下图这样。图片来源：丁香妈妈拍嗝：家长先把宝宝竖抱起来，让宝宝的头靠在自己的肩膀上，同时轻拍宝宝的背部，排出胃里过多的空气。按摩：让宝宝躺在床上，家长用手顺时针按摩宝宝的腹部，排出肠道积气。热敷：家长用布包着热水袋，放在宝宝的小肚子上。注意温度不能太高，手摸起来稍微温热就好，以免烫伤宝宝。为什么宝宝会哭闹不止？哭闹是宝宝的本能反应，宝宝常用哭闹表达需求。宝宝哭闹的原因无非有两大类，一种是正常的生理反应，比如宝宝饿了渴了、冷了热了，这种叫做非病理性哭闹；一种是疾病引起的，叫做病理性哭闹。非病理性哭闹的常见原因非病理性哭闹一般是因为宝宝饿了、渴了、冷了、热了、尿布潮湿了、想要人抱或发脾气、想睡觉或睡不着等。这种情况的判别比较简单，一般宝宝的需求被满足了，哭声就会停止，而且持续哭闹的时间一般不会超过半小时。具体来说有以下几种，家长可以对照查看。1. 饥饿这类哭闹多在吃奶前，宝宝哭声大多拖得很长，脸上显出急躁的样子，头不断地偏向两旁找东西，嘴巴会做吸吮的动作。如果这个时候妈妈把宝宝抱起来，他/她会用头拱向妈妈的胸口。2. 口渴宝宝哭声沙哑，而且口唇看起来比较干燥，多发生于夏季炎热出汗过多后、秋季干燥的户外、冬季过多衣服被子的包裹导致出汗后。3. 寒冷宝宝的脸色微微发白，身体蜷缩，哭的时候喜欢往暖和的地方缩，脖子及后背温度低于我们成人的手掌温度，手臂及小腿冰凉。4. 太热宝宝脸色潮红，额头或者包被里明显有很多汗，手脚心可能会因为大量出汗而变凉。5. 想睡觉或累了宝宝哭的时候大多不带眼泪，哭声低，手和脚的动作也没有平时多，还会时不时把眼睛闭上，但又因为睡不着而睁开眼睛继续哭闹，看上去疲倦困乏，有些宝宝会有自己的睡眠信号，如揉眼睛，挠耳朵等等。6. 尿布（纸尿裤）潮湿宝宝的哭声平稳而声调拉长，哭哭停停的，好像想起什么后又哭一样，可能是因为尿布（纸尿裤）潮湿让宝宝不舒服了。7. 要人抱或者发脾气如果宝宝哭声强烈，手脚硬挺着，乱蹬乱踢，可能是要人抱或在发脾气。宝宝看到喜欢的东西或新奇的玩具，听到新奇的声音，会自己停止哭闹。病理性哭闹的常见原因病理性哭闹的特征一般比较明显，哭声强度大，持续时间长，常常超过半个小时或反复哭闹，比如刚哭停不久又再次哭起来，甚至可能持续 2 小时以上。除了肠绞痛导致的哭闹以外，病理性哭闹的发生几率一般很低，但也需要家长警惕。一般有以下几种原因，家长可以对照查看。1. 肠痉挛（又称肠绞痛）等肠道疾病引起宝宝哭闹的肠道疾病中，肠痉挛的发生率很高，也是家长问医生问得最多的。肠痉挛又称为肠绞痛，3 个月以下的小宝宝更容易发生，它的具体的发病机制目前还不清楚，是多种因素共同作用的结果。肠痉挛发作的典型症状是宝宝会突然性地大声哭叫，而且哭的时候，脸渐渐变红，嘴巴周围发白，肚子胀得发紧，双腿向上蜷起来，双脚发凉，双手紧握，家长的抱哄喂奶都不能缓解。宝宝哭起来可能会持续几小时，也可能是一阵一阵地发作，哭闹多发生在下午、夜间，同时还可能有溢奶、吐奶、屁少、腹胀等等情况。大部分非疾病因素引起的肠痉挛是可以自行缓解的，等宝宝排便、放屁了，或者宝宝自己哭到没力气了，就会停下来，这个过程一般要 20～30 分钟。如果宝宝哭闹的同时还有呕吐频繁、大便次数改变、大便性状改变、出现腹股沟包块、阴囊出现包块等情况，或者在半个小时都无法停止宝宝剧烈而持续的哭声（哭几分钟、停几分钟不算），那么就需要引起警惕肠道疾病因素，需要及时就医。2. 呼吸道、泌尿道感染宝宝哭闹的同时，往往还有伴有发热、拒食、精神差等表现。3. 咽喉出现问题宝宝哭闹不止的同时还声音嘶哑，这可能是喉软骨软化症、喉炎、喉水肿、白喉等疾病。4. 耳朵疾病宝宝哭闹同时还会抓扯耳廓，这可能是外耳道湿疹、中耳炎、外耳道疖等疾病。5. 颅内疾病宝宝哭闹的同时还有频繁呕吐、眼神突然固定不动、前囟膨出（宝宝的前囟门鼓起来）、抽搐、角弓反张（也就是头往背部弯曲），这可能是颅内感染、颅内出血、颅内肿瘤等疾病。6. 染色体异常或遗传性疾病如果宝宝哭闹不止而且哭声像猫叫，可能是猫叫综合征，是一种染色体异常疾病。如果哭声像羊咩咩地叫，可能是德朗热综合征——即一种先天多发性发育异常综合征，也是一种常染色体显性遗传病。
宝宝口角炎
怎么判断宝宝得了口角炎？口角炎的诱因是口水过度的湿润、浸渍和摩擦，比如宝宝流口水、吮手指和舔唇；以及继发真菌（念珠菌）感染，少数会继发或合并有细菌感染 [1-3]。其它少见的原因还包括营养缺乏、贫血、湿疹、糖尿病、免疫缺陷、戴牙套和服用某些药物有关 [1,2,5]。口角炎可以从典型的症状表现判断 [1-5]：急性期口角处皮肤发红、水肿、潮湿或渗出液体；通常两侧口角对称出现，少数为单侧；可有瘙痒，或张口时有裂痛。慢性期口角处皮肤粗糙、浸渍（皮肤泛白、起皱）、口角皲裂开（少数有渗血）、脱屑和结痂，可见从口角处向外向下的辐射状裂纹。口角炎急性期，发红、水肿、潮湿图片来源：专家提供口角炎慢性期，粗糙、浸渍、皲裂图片来源：参考文献 [4]口角炎，金色葡萄球菌感染图片来源：参考文献 [5]口角炎，念珠菌感染图片来源：参考文献 [6]宝宝得了口角炎怎么办？口角炎的治疗包括控制诱因，减少潮湿浸渍，以及治疗真菌或细菌的继发感染 [1-5]：注意卫生保持口腔清洁卫生。如果有戴牙套的情况，请遵循口腔科的护理建议。保持口周清洁卫生。及时用干棉布沾干口水渍、奶渍，并涂凡士保湿隔离。保湿隔离口角炎处使用纯凡士林保湿隔离，防止口水浸渍，餐后均可涂 1 次，每日次数不限[2][4-5]；或者用氧化锌软膏保湿隔离，收敛，促进皮疹消退，每日 3 次，1～4 周均可[2]。（两者被舔食了都没关系）减少舔唇如果宝宝有舔嘴唇的习惯，嘴唇处也可以涂凡士林，以防止干裂，频率同上；并适当饮用白开水，减少口干[2][4-5]。就诊咨询如果按上述建议治疗护理 3 天后，口角炎仍在加重；或者治疗护理 2 周后仍未好转；或者宝宝口角炎已经反复了数周或更久；这些情况提示可能存在有真菌或细菌感染，此时建议咨询医生以确定如何治疗[2,5]。医生可能需要进行病损处的真菌显微镜检查，以证实或排除念珠菌感染。对于顽固性口角炎，还会取病损处的拭子进行细菌和真菌的培养。然后根据结果针对性对进行抗真菌或细菌治疗[1-3]。怎么预防宝宝发生口角炎？口角炎复发比较常见[1]，所以平时还要注意预防：1. 对于已经存在湿疹、贫血、糖尿病、免疫缺陷或长期用药的人群，应该遵医生医嘱，控制原有疾病。2. 婴幼儿期的生理性流口水和吸吮手指，注意及时清洁口水渍和涂凡士林保湿隔离就可以了。如果宝宝流口水突然增多（排除长牙），或超过 2 岁时仍不停地流口水，或超过 4 岁时仍有吸吮手指的习惯，建议找儿科口腔科或儿科医生评估干预[2]。3. 口角炎好转之后，建议在睡前给口角、嘴唇涂一次凡士林，有助于保护皮肤，防止干燥或免于潮湿浸渍。4. 餐后漱口，早晚刷牙，保持口腔清洁卫生。5. 饮食均衡，纠正偏食、挑食习惯，避免营养缺乏。6. 适当喝水，嘴唇按需用凡士林保湿，减少口唇干，以避免宝宝舔嘴唇。每天适宜液体（比如奶、汤、水等）摄入量是：体重小于 10 kg：100 mL/kg。体重 10～20 kg：1000 ＋ 50 × (体重 kg － 10) mL。体重大于 20 kg：1500 ＋ 25 × (体重 kg － 20) mL。
宝宝尿道下裂
宝宝为什么会出现尿道下裂？尿道下裂是男宝宝泌尿生殖系统的常见疾病，目前的发病率约是 1/200～1/300。尿道下裂的发病原因很多，主要是宝宝自身的先天性原因。宝宝自身的先天性原因由于遗传因素、内分泌缺陷、雄激素功能相关基因突变、生长因子及其受体表达或作用的缺陷等等，这些诸多的因素，都可能会导致胎儿在宫内时的睾丸雄激素产生异常，或外生殖器对雄激素的敏感性下降，从而影响到宝宝外生殖器的正常生长发育。其他原因有研究表明，孕妈妈本身和环境因素也跟宝宝尿道下裂有一定的相关性。包括环境雌激素（如使用了某些含雌激素化合物的化妆品等）、运用孕酮激素保胎、35 周岁以上的高龄产妇等，但目前这些因素是否会导致尚无统一定论。宝宝尿道下裂有哪些症状？尿道口位置异常，在阴茎下方正常情况下，男宝宝的尿道口应该位于阴茎头的顶端，如果男宝宝的尿道口在阴茎下方，就要考虑宝宝尿道开口异常的问题了。图中 ABC 三处均为尿道口的异常位置，并伴有阴茎下弯：图片来源：[1]因为尿道口位置低，宝宝往往不能站立排尿，有蹲着撒尿的表现。也有的宝宝虽然可以站着尿尿，但尿线却不能呈现像正常宝宝一样的抛物线形状，有时不能控制尿流的方向，有时尿流不能「滋」的很远，有时尿甚至只能顺着大腿根往下流。阴茎弯曲畸形部分宝宝会同时伴有阴茎下弯的畸形（如上图一），可能对将来阴茎的正常勃起造成影响，表现为痛性勃起，甚至影响将来结婚和性生活。包皮分布异常正常情况下，宝宝阴茎上的包皮会均匀包裹阴茎。但尿道下裂的宝宝因为早期发育异常，宝宝阴茎下方的包皮会呈现缺损，阴茎上方的包皮却堆积，堆积的包皮外观看起来像帽子一样。如果宝宝出现上述任何一条表现，应及时去正规儿科医院就诊，通过专业医生的检查来判断宝宝是不是有尿道下裂的问题。宝宝确诊尿道下裂怎么办？如何治疗？如果宝宝在正规儿科医院确诊了尿道下裂，家长也不要太着急焦虑，应该在小儿泌尿外科专业医生的指导下，选择后续的诊疗方式[2]。轻度尿道下裂的宝宝可暂不做手术不是所有尿道下裂的宝宝都需要进行手术，对于轻度尿道下裂（没有或只有轻度的阴茎下弯，尿道开口在阴茎头）的宝宝，尿尿的尿线可以呈正常抛物线，和其他正常宝宝尿尿没有太大区别，就可以暂不做手术治疗。这部分的宝宝，家长只需要注意观察阴茎的生长情况和排尿情况，遵医嘱定期泌尿外科随诊就可以。日常在护理上也和正常宝宝一样，没有特殊。重度尿道下裂的宝宝可遵医嘱做手术对程度较重的尿道下裂（明显阴茎下弯，尿道口位于下图中 BC 箭头位置）的宝宝则需要及时进行手术，为了能让宝宝可以正常地站立尿尿，长大后拥有有效性生活及生育能力。图片来源：[1]手术时间尿道下裂宝宝的手术时机为出生后 3～18 个月。但是考虑到宝宝护理、麻醉、手术条件等综合因素，可以 1 岁之后再做手术。在此期间，只要宝宝阴茎发育程度达到手术标准，且有足够的组织进行修复，即可进行手术。随着现代医学技术的发展，麻醉风险也在逐渐减低，所以宝宝的手术年龄也可以相应提前。在宝宝 18 个月大以前，阴茎还没有成型，早期手术更有利于宝宝的伤口快速愈合与生殖器的发育。人的性心理形成是在 2 岁以后，随着年龄的增长，手术对宝宝的心理影响越严重。因此专家认为，尿道下裂最好应在 3 岁之前完成治疗。这样，宝宝在性心理形成之前就已经结束了尿道畸形的治疗，减少宝宝对畸形和手术的记忆，也相应减少以后的生活上的心理压力。由于每个宝宝的情况随个体不同而有差异，具体的手术时间需要咨询专业的小儿泌尿外科医生。如果医生确定可以手术，则可以进行手术前的相关准备和排队等床。手术成功率大部分尿道下裂可以一次手术完成，但少数重度病例和术后出现合并症的宝宝可能需要做两次手术。目前国内顶尖手术团队的轻度病例手术成功率可以达到 80%～90%，重度病例手术成功率 70% 左右，总体来说成功率还是比较高的[3]。手术时选择正确的医生和医院非常重要，一定要寻找最专业最有经验的医生和医院，比如首都医科大学附属北京儿童医院泌尿外科等。只要孩子是单纯的尿道下裂疾病，没有合并隐睾等性腺异常和其他性别发育异常，经过治疗后宝宝可以正常长大，也可以正常结婚、生育，家长不必过度担心。尿道下裂的宝宝做完手术后，家长应该如何护理？术后卧床休息，安抚宝宝情绪手术治疗后的宝宝要注意加强护理，手术后的 5 天内宝宝需要在床上休息，可以坐立，但尽量不要站立。因为术后伤口疼痛以及陌生的医院环境，宝宝可能出现烦躁哭闹等，家长可以通过播放轻柔的音乐、哼唱宝宝喜爱的歌曲、使用安抚奶嘴等方法帮助宝宝安定情绪。清淡饮食，保持大便通畅术后尽量给宝宝清淡饮食，多喝水，适当吃些水果，以保持大便通畅。避免宝宝出现便秘，用力排大便的过程可能会使得伤口崩开。伤口换药，局部清洁手术后 5 天左右需要由医生打开宝宝的伤口辅料，暴露伤口，观察伤口长势以及有无伤口感染等。遵医嘱可以适当进行激光理疗或者涂抹药膏，对伤口处进行清洁。插尿管期间注意看护宝宝，防止脱管为了防止因为局部伤口肿胀，尿道口狭窄而导致的排尿困难，一般宝宝手术后会插尿管返回病房。导尿管一般视情况会插 1～4 周，如果情况严重，一般会保留 3～4 周。这个带尿管的阶段，家长要注意不能让宝宝把尿管拔出来，每天要观察尿管有没有打折，因为打折会导致宝宝的尿液无法顺利排出。多喂宝宝喝水以便冲洗尿道保持通畅，有时候宝宝哭闹或用力时可能会有少量尿液从尿道口尿管旁边流出，这种情况是正常的。手术后尿管里可能会有血性渗出物流出，注意观察有无血凝块堵塞尿管，如出现堵塞就要找护士或医生及时处理。尿管拔除后注意伤口清洗在医生给宝宝拔除尿管后，家长可以在干净的小盆里倒入硼酸水或者温水，抱着宝宝坐在盆里，泡洗阴茎伤口，每次坐浴 10 分钟左右，每天 2～3 次，持续 2 周左右。但要提醒家长的是，因为睾丸不宜长时间受热，所以温水坐浴时间一定不要过长。鼓励宝宝主动尿尿，观察尿液排出情况刚拔完管时，宝宝会因为尿道口疼痛、害怕等原因不敢主动排尿，此时家长要多用言语鼓励宝宝，或者打开水龙头制造水流声音诱导宝宝尽早排尿。手术后第一次排尿可能会出现尿线分叉，此时家长可以在宝宝排尿的时候从下往上观察尿液的具体排出口，如果是来源于尿道口则不用过分担心，分叉可能是因为尿道口分泌物或手术线头缘故。家长自行不好判断时可以请专业医生看看宝宝排尿情况，或者拍摄宝宝排尿情况后去门诊咨询。遵医嘱定期复诊，直至成人如果宝宝术后恢复后排尿良好，可以在手术后半年去小儿泌尿外科门诊复查。一般在宝宝 3 岁、6 岁以及青春期应该再次复诊直至成人（18 岁）以后。家长需注意手术后短期内宝宝出现阴茎水肿是正常的，一般阴茎水肿在术后 3 个月到半年左右可以吸收，阴茎外观也会逐渐接近理想状态，因此家长不必过度担心。如何预防宝宝出现尿道下裂？由于目前尿道下裂的病因复杂，有多重因素的影响，因此目前缺乏有效的预防措施。尿道下裂病因中包括有基因因素，有研究表明尿道下裂的发生率是 1/200～1/300[1]，如果一胎是尿道下裂，二胎如果仍是男宝宝，再得尿道下裂的几率明显升高，可达 1/10。所以尿道下裂宝宝的父母如果孕育二胎，更需遵医嘱做好产检，高度关注和定期监测宫内二胎宝宝生殖器发育情况。如果发现异常，需要及时去妇产科或儿科专科正规医院就诊，在专业医生的指导下，早发现早处理。
宝宝尿道口有尿垢
为什么宝宝尿道口有尿垢？尿道口尿垢大多是因为有尿液残留在尿道口周围，与脱落的上皮组织及皮脂腺等混杂在一起，形成污垢。常见的原因有以下几种：1. 男宝宝：包皮过长或出现包茎男宝宝包茎及包皮过长会盖住尿道口，在小便时导致尿液残留在包皮上，长时间会形成尿垢。另外，包皮皮脂腺的分泌液也会留在包皮上形成皮包垢 。2. 女宝宝：尿液残留或小阴唇粘连女宝宝尿道后有尿垢主要有 2 个原因：尿液残留或小阴唇黏连。女宝宝尿路短，外生殖器与尿道口接近，尿垢多数是由于尿液没有清洗干净，长时间积累在尿道口形成的。另外，女宝宝小阴唇黏连也会引起尿垢。小阴唇黏连常见于 3 个月到 6 周岁的女宝宝，轻度的小阴唇粘连（仅部分黏连）不会有症状，大部分在儿保体检中被发现；重度的小阴唇粘连（全部黏连）会掩盖阴道口甚至尿道口，导致尿液没办法顺利排出，从而产生尿垢。3. 新生儿正常现象宝宝刚出生时来自母体的激素中断，会导致尿道口出现白色分泌物形成尿垢。这种是正常现象，一般 2～3 天就会消退 。4. 泌尿系统感染如果宝宝患有泌尿系统感染，除了尿频、尿急、尿痛外，尿路炎症还会导致尿道口出现白色分泌物，形成尿垢。同样地，如果宝宝有尿垢，长时间刺激尿道口也会诱发尿路感染。宝宝尿道口有尿垢该怎么办？当宝宝出现尿垢时，最重要的就是清洁护理，特别是尿道及外生殖器的清洗。宝宝的私处比较娇嫩，需要单独准备一块柔软的毛巾，用温开水进行擦拭清洗。女宝宝应该先清洗尿道及阴部，再清洗肛门，从前往后擦拭，避免将肛门的细菌带到阴部。家长帮男宝宝清洗时，需要将包皮往后稍拉一下，将包皮内的尿垢彻底的清洗干净。擦拭后要保持干燥，避免细菌滋生 。宝宝尿道口有尿垢，什么时候需要就医？包皮过长或包茎会引起尿垢，1. 尿垢无法自行消失一般新生儿尿道口出现少量白色分泌物，无其他症状，可先观察 2～3 天，自行消失可属正常现象。如果 2～3 天后仍不见好转，有分泌物增多及其他症状时，建议及时就医。2. 出现发热、吃奶差、哭闹不安等症状如果小婴儿体温超过 38℃，出现拒奶、无原无故哭闹不止等症状时，需及时就诊，排除感染性疾病的可能。3. 出现尿频、尿急、尿痛的问题如果宝宝有明显的泌尿系统感染症状，比如小便次数增多、小便时疼痛，需及时就诊。另外，重度的小阴唇粘连也会引起反复的尿路感染，医生会建议进行药物或手术治疗。4. 包皮过长或出现包茎男宝宝包皮过长或出现包茎容易滋生尿垢，建议家长带宝宝去小儿外科就诊。不过大部分的包皮过长或者包茎都是生理性的，一般不建议单纯的包皮过长或者包茎就医，会造成很多没必要的包皮环切手术。如何预防宝宝尿道口有尿垢？最主要的预防措施是做好清洁。1. 护理男宝宝大便后清洗肛门和阴茎男宝宝的尿道口与外生殖器开口为同一个，宝宝大便后，如果粪便污染了阴茎，就会增加感染几率。因此，大便后需要用柔软的小毛巾、湿巾或纸巾擦拭肛门处，擦拭后保持肛门处干燥。如果阴茎脏了，要及时用清水清洗，但不是每次大便后都需要洗阴茎。包皮过长时要注意清洁宝宝阴茎包皮过长会遮盖尿道口，清洗时需要将阴茎提起，轻轻擦拭根部及容易藏纳污垢的地方。注意不要清洗频率太高。宝宝包皮和龟头连在一起，过早及过于频繁地翻动包皮会损伤生殖器，可以隔几天清洗一次，洗后需将包皮恢复原位 。2. 护理女宝宝大便后清洁先肛门后尿道女宝宝尿道短，尿道开口接近阴道及肛门开口。因此，大便后要先擦拭肛门，再擦拭尿道及阴道，等皮肤自然干燥后再换新的尿布。新生儿期的白色分泌物不用清洗女宝宝在新生儿时期，尿道口会出现白色分泌物，这种是正常现象，不用特别清洗，一般 2～3 天后就会自然消失 。
宝宝诺如病毒感染
怎么判断宝宝感染了诺如病毒？最常见表现：发热、腹痛、呕吐和腹泻，跟其他病毒性肠炎的症状较为类似。但儿童诺如病毒感染后呕吐比腹泻严重，整个病程比轮状病毒性肠炎短，一般 3 天就能恢复。一般在诺如病毒流行的冬季，尤其是有集体发作的时候，需要通过大便的诺如病毒检测来明确判断宝宝是否是诺如病毒感染。宝宝感染诺如病毒怎么治疗？诺如病毒也是自限性的病毒，也就是可以自愈，一般病程都比较短，平均是 2～3 天，家长不必担心。诺如病毒感染期间的治疗主要是液体治疗，就是在孩子出现呕吐、腹泻的时候避免脱水和电解质紊乱。1. 正确判断宝宝的脱水情况液体治疗的重点首先是判断脱水情况，我们可以通过以下几个方面进行评估，没有脱水或者轻度脱水可以居家治疗，中度到重度脱水建议就医[1]。图片来源：丁香妈妈2. 确保宝宝继续饮食不能因为宝宝出现了呕吐或腹泻就限制或者禁止其饮食，鼓励日常饮食，尤其是母乳、稀饭等流质、半流质的饮食，适当回避油腻、高糖、高纤维的食物。对于呕吐频繁的宝宝，可以暂时禁食 4～6 小时，等缓解后继续进食。禁食期间不禁水，继续「液体治疗」[2]。3. 居家液体治疗已经出现轻度脱水征象的宝宝，以口服补液盐补液，建议服用低渗的 III 代补液盐，原则是「丢失多少，补充多少」。丢失部分按 50mL / kg 总量的口服补液盐分次给孩子服用，注意补液期间的呕吐、腹泻丢失的量也需要持续补充回去。如果居家液体治疗后脱水程度没有改善，或者补液期间仍有频繁呕吐、腹泻，要注意及时就医。怎么预防宝宝感染诺如病毒？1. 生熟食分开处理，吃熟食、喝开水诺如病毒主要为粪口传播，跟进食含有病毒的食物、水等有关。彻底煮熟食物、烧开开水可以减少病毒感染。2. 勤洗手病毒可以通过手接触传播，通过洗手液、肥皂和流动的水清洗。跟新冠病毒不同，诺如病毒对酒精不敏感，不能用含有酒精的消毒液来预防诺如病毒感染。3. 隔离有感染症状或疑似感染的人对有症状的人进行隔离到症状完全消失后 72 小时。家里如果有人出现疑似诺如病毒感染症状的，症状消失前避免给宝宝准备食物，避免接触宝宝。4. 注意环境消毒对疑似诺如病毒感染的呕吐物、排泄物消毒清理，可以用家用 84 消毒液对马桶（含有效氯 5000mg / L的浓度）、地面（含有效氯 1000mg / L的浓度）、衣物（含有效氯 500mg / L的浓度）处理 30 分钟后清洁[1]。
宝宝尿尿
宝宝尿黄究竟是怎么回事？尿液的颜色取决于尿色素、尿胆素和尿胆原等。其中，起主要作用的是淡黄色的尿色素。因此，正常的尿液本来就是呈淡黄色的（如下图）。很多因素都会影响宝宝尿液的颜色变化。水分摄入过少导致的尿黄：宝宝水喝得不多，是导致尿黄最常见的原因，通常尿量也会减少，特别是当天气炎热宝宝出汗多又不爱喝水时。如果喝水比较多，尿液水分的含量高，尿色素少，尿液就会像水一样无色透明；相反，如果水分摄入少了，那么尿色就会很深，像啤酒一样，甚至呈现暗黄、琥珀色（如下图）。怎么做：多给宝宝喝水或喂母乳一旦观察到宝宝的小便少了，颜色深了，首先要给宝宝多喝水或多喂母乳，给宝宝摄入充足的水分。6 个月以内纯母乳的健康宝宝，是不需要额外喝水的，母乳里面就有足够的水分，给宝宝多喂奶就好了。6 个月以上已经添加了辅食的宝宝，我们就应该注意给宝宝适量喝水，特别是天气炎热、宝宝运动出汗后都要及时补充水分。大部分情况下，宝宝小便的颜色很快就会转回让妈妈安心愉快的淡黄色，尿量也会多起来。受最近吃的食物影响含有色素的食物：有些食物中含有色素，含有丰富维生素 B、胡萝卜素，也会导致尿液发黄甚至发红，比如吃了比较多的胡萝卜、南瓜、甜菜、火龙果等等，会导致尿液呈现橙黄色或者橙红色（如下图）。含有大量的维生素 C 的食物：（比如柑橘）也会导致尿液呈亮黄色（如下图）。怎么做：停止吃可能影响尿液的食物并观察如果近期宝宝有吃过比较多的这类食物，先停止进食这类食物，观察小便颜色。如果停了以后尿液颜色转回正常，家长们也不用担心了。受最近吃的药物影响一些药物，也可能对小便的颜色产生影响，比如维生素 C、维生素 B、大黄、利福平等。怎么做：查看说明书，咨询医生如果宝宝最近在吃药，可以看一下药物说明书，或者咨询一下药师，宝宝现在服用的药物会不会影响小便颜色。确定是药物的影响，那么妈妈就不用担心小便颜色的问题，用药的疗程还是要根据本身的疾病情况和医生、药师的建议。宝宝生病脱水导致的尿黄比如发热、腹泻、呕吐，都会导致宝宝体内水分丢失过多，这时候同样会表现为尿少和尿色深黄，如果脱水的情况比较严重，尿液甚至可能呈现棕褐色（如下图）。怎么做：多给宝宝喝水喝奶，进行补液如果本身疾病情况不严重，可以先居家处理，给宝宝加强水分的摄入，除了喝水、喝奶，也可以选择口服补液盐，通过这样积极地口服补液，如果宝宝病情逐渐好转，尿色转淡，尿量也增多，那家长也可以放心了。如果宝宝腹泻或者呕吐严重，喝水就吐，在家给宝宝积极地口服补液，脱水也不能纠正，那就要去医院。泌尿系感染导致的尿黄泌尿系感染可能会出现尿色深，甚至粉红色、红色的血尿（如下图）。有这种疾病的宝宝除了小便颜色变化外，往往还会有排尿困难、尿急、尿频、尿失禁或者发热的症状。怎么做：及时就医如果发现这样的情况，要及时带宝宝去医院就诊，听从医生的指导意见。肝胆疾病导致的尿黄肝胆系统出现疾病，比如各种原因引起的胆道梗阻、胆汁淤积，都会影响胆红素的代谢，进而尿色变深，呈现棕褐色。在出现尿液颜色改变的同时，宝宝皮肤和眼球巩膜的颜色也会发黄。当然，根据具体不同的病因，还会有其他不一样的表现。怎么做：及时就医如果发现棕褐色尿的同时，宝宝皮肤颜色也明显变化，需要带宝宝及时就诊。宝宝尿黄是不是上火了？「上火」是描述很多症状的统称。首先，传统医学里面是这么解释「上火」的：人体阴阳失衡后出现的内热症候，具体症状如眼睛红肿、口角糜烂、尿黄、牙痛、咽喉痛等。这些症状其实分属于不同的疾病，统统都用「上火」来解释不利于针对性治疗。现在并不会把某一种疾病症状简单归纳为「上火」。一定要说的话，我们也要搞清楚到底上的是哪一把火？不同的问题有不同的处理办法，不要不管原因，指望来一点「降火药」就能解决所有问题。宝宝尿尿气味特别重是怎么回事？妈妈发现宝宝尿尿的气味特别重，可以根据该情况发生的时间长短，以及宝宝有无其他的症状，来具体分析原因。尿尿气味重最近才有，没有其他症状先想想宝宝最近有没有添加什么新的辅食，或在饮食中加入了以前没有吃过的东西。因为新添加的食物经过宝宝体内代谢后，可能会产生一些有味道的代谢产物，通过尿尿排出来。如果宝宝喝水或喂奶少，还有夏天宝宝出汗多的情况下，宝宝正常尿中的氨味会因为尿液浓缩而变得气味重。妈妈可以通过观察宝宝尿尿的颜色或尿布上的尿液颜色，来判断是不是尿液出现了浓缩，通常尿液黄色的颜色越深，就说明宝宝的尿液浓缩得越严重。处理方法：上述情况下宝宝的尿尿气味重都是正常的，不需要立刻去医院就诊，可以在家暂时停用新加食物或辅食，多给宝宝喂水或按需喂奶，观察宝宝尿尿气味是否变淡。尿尿气味重最近才有，伴随其他症状如果宝宝的尿尿气味重，而且伴随以下的症状：发热、精神差、吃奶差、尿尿困难、尿道口附近发红、发肿、尿色发红、尿尿时哭闹、肚子疼、尿液或尿布上可以看见絮状物、结晶等，家长需要警惕宝宝可能出现了肾或泌尿系统疾病。处理方法：此时可以将宝宝的尿液用干净的保鲜袋收集起来，尽量在半小时到一小时内送到最近的正规医院进行尿液常规的监测，然后带上检查报告去儿童医院肾脏专科就诊。以减少家长带着宝宝在医院来回开单子、留尿液标本，以及等待结果的时间。但是需要注意的是，尿液最好是宝宝尿尿时候直接留取。尿布上的尿液是不能送检的，因为会导致结果误差。尿液气味重已经有一段时间了对于尿液气味重且出现时间较长的宝宝，比如妈妈发现宝宝尿液气味重已经有一个月以上或更长时间，而且以上情况都排除后，需要警惕宝宝有没有代谢性疾病的可能。当患有代谢性疾病时，宝宝体内的代谢产物可以让尿液产生一些异常的气味如：烂苹果味、鼠尿味、枫糖浆味、汗脚臭味、酸臭味等。处理方法：如果宝宝有这些情况，家长需要带宝宝去儿童专科医院内分泌科进一步就诊，做进一步检查。宝宝每天尿量多少算正常？宝宝吃的食物和摄入的水经过肾脏的代谢后会产生小便，不同年龄段宝宝的小便量个体差异很大。看尿量：1 岁以内的宝宝每天尿量在 400mL 左右；1 岁～14 岁的宝宝每天尿量为 500～1400mL；14 岁以上的宝宝每天尿量为 1000～1600mL。在日常生活中，我们很难准确测量宝宝一天的精确尿量，因此，还可以通过小便的颜色、次数、性状等方面来判断宝宝小便量是否正常。看颜色：小便颜色应为淡黄色，是清亮透明的，而且会有一种清新的特殊气味。如果宝宝喝水多或出汗少，小便颜色就像清水样透明；宝宝如果喝水少或出汗多，小便颜色就深，看着黄黄的。看次数：每天小便的次数在不同的年龄段也是有差别的，1 岁以内的宝宝小便自控能力差，次数也多，每天可以小便 15～16 次，随着年龄增长，到学龄期每天小便次数基本和我们大人相同，每天 6～7 次。综合来说，1 岁内的宝宝，每天更换尿不湿的次数差不多在 6~8 次以上；大于 1 岁的宝宝，每天的小便次数在 6~8 次以内，说明尿量应该也是正常的。为什么宝宝会尿得多？原因一：宝宝摄入过多的水分如果宝宝出现了小便次数明显增多，且每次的小便量都不少，并不是几滴尿，说明尿量是增多的。这种情况下，家长需要先了解宝宝喝水量的多少。如果宝宝喝水量多，喝了饮料，或者吃了大量的西瓜，那出现尿量多的情况就属于正常现象。原因二：疾病导致的尿多有些疾病也会引起孩子异常的尿量增多，如儿童糖尿病、尿崩症、肾脏的疾病等。儿童糖尿病：是由于胰岛素缺乏所造成的糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱引起的，在儿童中的发病率呈逐年升高趋势，其典型症状为多饮、多尿、多食和体重下降，即「三多一少」，儿童可因为夜尿增多而发生遗尿。儿童糖尿病可以通过血糖测定等检查明确诊断，一旦诊断明确，则需要终生治疗。尿崩症：是由于患病的宝宝完全或部分丧失尿液浓缩功能，以多饮、多尿、尿比重低为特点的临床综合征。肾脏的疾病：如急性肾衰竭的恢复期，会出现多尿表现，不过早期会有明显小便量少，全身水肿等表现，在多尿期由于大量排尿，可以导致宝宝出现脱水、低钠和低钾血症。感觉宝宝尿多，家长应该怎么处理？当孩子出现尿多的时候，家长一定要密切地观察，如果除了尿多以外，其它症状没有，生长发育正常，精神状态良好，那可以继续观察。如果还伴有其它的表现，比如宝宝体重下降等，就要进行相关的检查协助诊断，需要去医院就诊来寻找原因。宝宝每天尿多少才算少？宝宝吃的食物和摄入的水经过肾脏的代谢后会产生小便，不同年龄段宝宝的小便量个体差异很大。一般来说：如果出生 48 小时后的新生儿以及婴幼儿尿量每小时＜1.0mL/㎏，且持续 6 小时以上，则称为少尿，每小时 ＜0.5mL/㎏ ，称为无尿。学龄儿童每日排尿量少于 400mL，学龄前儿童少于 300mL，婴幼儿少于 200mL 时为少尿；每日尿量少于 50mL 为无尿。为什么宝宝会尿得比较少？对于尿少的判断，我们可以从三个方面来分析。水分丢失多而摄入少：婴幼儿由于水分摄入少而水分丢失多，如喝水少、出汗多、腹泻等，都会导致尿少。绝大多数宝宝突然的尿少都是水喝少导致的。肾脏「滤过功能」受损：比如急进性肾炎和慢性肾炎，肾毒性药物作用引起肾功能急剧恶化，会导致肾脏的滤过功能受损，从而引起尿少。其他原因：比如结石或者异物阻塞了输尿管、膀胱进出口或后尿道，也会导致尿液不能排出。感觉宝宝尿少，家长应该怎么处理？如果宝宝突然出现了尿少，绝大多数都是水喝少了导致，家长们需要先了解宝宝水分摄入及丢失情况，可以通过增加水分 / 奶液摄入后观察尿量有没有增多。在增加水分摄入后，如果宝宝尿量仍然没有增加，就要考虑其他原因导致，建议及时到医院就诊，以免延误治疗。男宝宝总是尿歪是怎么回事？男宝宝尿歪，多数是正常的。很多男宝宝尿尿的时候经常歪到一边，其实这是很常见的，而且绝大多数情况下都是正常的，家长不用太担心。在男宝宝刚出生时，很难看到小丁丁头部，因为小丁丁的头部被包皮包裹保护起来了，也就是生理性包茎。随着宝宝的生长发育，小丁丁到 6 岁左右基本就会完全露出头来了。在小丁丁头部没有完全露出来之前，如果包皮口小或者包皮口有黏连时，小便在通过包皮口时会受阻甚至改变小便的走形路线，就会出现小便歪斜的情况。当然，还有一些少见的原因也会导致尿歪，比如阴茎扭转、阴茎下弯、尿道开口异常。这些情况是属于小丁丁的发育畸形，需要专业的小儿泌尿外科检查确诊，并最终通过手术矫正的。为什么宝宝尿液会发红？宝宝小便的颜色会随着喝水量的多少、出汗多少以及饮食等诸多因素而有不同。药物引起：如氨基比林、苯妥英钠、利福平、酚红等；食物引起：红心火龙果等；宝宝生理发育因素：橘红色尿酸结晶尿。有时候，婴幼儿的小便在尿不湿里看着是淡淡的红色，是因为水分（母乳、奶粉、水）补充不足，或大量排汗，加上婴幼儿肾脏还未发育成熟，使得宝宝排出的尿液中含有高浓度的尿酸。如果尿中的水分也偏少的话，就会让尿酸结晶在尿布上，呈现橘红色或淡粉红色类似盐巴的结晶，也就是为橘红色结晶尿。但这种情况下的宝宝吃睡都很正常，体温也正常不发烧，增加奶量或者适当补充水分后，小便就会恢复正常。宝宝尿液发红，家长应该怎么做？当发现宝宝的尿尿是红色时，可以回想一下。如果宝宝明确吃了大量红心火龙果，或者正在按医嘱服用（不是误服）上述药物的话，除了尿红色，没有其他不舒服（如疼痛、发烧、精神不济），就可以先在家观察。如果不能明确宝宝吃了（或者误服）什么药，或者有没有吃会导致尿变红的食物，再或者心里没底，可以带宝宝去医院检查，做个尿常规检测，警惕血尿的可能性。血尿是指小便中红细胞异常增多，从而使小便在肉眼下看着是红色的，这是常见的泌尿系统症状，常见的原因有泌尿系统感染、感染、外伤、药物、肾炎（IgA 肾病或肾小球肾炎）等。如果明确了是真的血尿，需要及时到医院就诊，通常是看儿科，有时候会需要转诊到泌尿外科。明确血尿原因后，再根据病因进一步治疗。
宝宝皮肤护理
宝宝皮肤瘙痒怎么办？经常涂抹保湿霜如果宝宝的皮肤每天摸着都比较湿润光滑，只需要在每次沐浴或者洗脸后涂抹一次保湿产品护理就行。如果是日常皮肤摸着就比较干燥的宝宝，无论是否沐浴，保湿霜可以每天全身涂抹 2～3 次或者更多次数来保持皮肤的正常湿润度。皮肤越干的宝宝，推荐越油腻厚重的保湿霜，而不是轻薄易吸收的保湿乳，霜能维持更长时间的保湿效果，减少频繁涂抹对皮肤的摩擦刺激。清洁后尽快涂抹保湿产品在家里给宝宝涂保湿产品时，大多数情况下建议洗完脸或者洗完澡尽快涂抹，趁皮肤清洁后含水量较高的时候在 3 分钟内全身涂好保湿产品，可以最大限度地发挥保湿作用。如果一天需要多次涂抹保湿产品，不需要每次都先清洁皮肤，直接涂保湿产品也是可以的。直接用手涂抹保湿产品一般推荐家长们洗手后将保湿产品挤在手掌混匀后再给宝宝涂抹比较合适，不建议通过棉签涂抹，以免戳伤宝宝。一般保湿产品不需要厚涂，能薄薄一层均匀覆盖到宝宝全身每一处皮肤且 1～2 分钟内充分吸收就好[1]。秋冬季穿厚衣服又需要多次保湿的时候，不需要将全部衣服脱开来涂。可以在更换尿不湿的时候涂抹尿布区及胸腹部的保湿霜，再穿好尿不湿，分别涂抹四肢及面部的保湿就行。注意哦，宝宝出生后就可以使用这些保湿产品，比如面霜。坚持保湿随着宝宝年龄增大、皮肤发育完善，通常 1～2 岁后，大多数宝宝皮肤干燥情况可能自然缓解，很多家长就会逐渐减少给孩子皮肤保湿的护理。但在某些特殊环境或者季节，比如去北方、秋冬季等时候，宝宝皮肤仍然可能再次出现皮肤干燥的情况，特别是在四肢和腰臀部很常见。坚持保湿、养成长期规律的保湿习惯，有助于避免大宝宝出现湿疹或者皮肤瘙痒[1]。宝宝皮肤痒老抓怎么办？如果身上痒，但没有疹子和包这种情况门诊其实很常见，主要表现就是小宝宝身上什么都没有，还是不停的东挠西挠，其实这种情况在医学上称为「瘙痒症」。瘙痒症就是有瘙痒的症状但是没有原发皮疹的病症。常见原因如：过敏体质；皮肤干燥；太热或者遇寒；过度清洗接触太多的肥皂、洗手液、消毒液；汗液刺激；衣物或毛绒玩具纤维刺激等等。家长们首先要做的就是诱因的排查：皮肤干了就需要给宝宝涂润肤霜；太热了就得适当减少衣物、开窗通风或者开制冷设备；减少不必要的过度清洗，洗澡时水温也别太烫；给宝宝穿宽松的棉质衣物，减少接触毛绒玩具等等。如果在做到上述各方面后宝宝还是瘙痒很明显，或者已经把自己抓的伤痕累累了，那么建议及时就医确诊，并对症治疗。如果身上痒，同时皮肤长了包或疹子1.长的像蚊子包一样，或者很大一片，过一会就自行消退了这种情况多是荨麻疹，通俗的叫法是「风疹块」。荨麻疹是过敏性疾病，基本皮损表现就是风团，看起来类似于蚊子包一样，或者水肿性的斑片，摸起来有点热热的，伴有不同程度的瘙痒。荨麻疹一般在 24 小时内会自行消退，且消退后不留任何痕迹。图片来源：专家提供家长如何做：如果宝宝只是有瘙痒，没有其他不适症状，那可以涂一些炉甘石洗剂帮助止痒；也可以遵医嘱服用抗组胺药，常见的比如盐酸西替利嗪滴剂或者地氯雷他定干混悬剂，适用于 1 岁以上的宝宝；如果宝宝伴随有发热、感冒、咳嗽、呼吸困难、呕吐、腹痛等严重情况，建议最好及时就医。2.长的像蚊子包一样，摸起来硬硬的，有时顶端有个小水疱，不能短期内自行消退如果出现了硬硬的红疙瘩，中央还有个小水疱，或者是局部（嘴巴、眼睑、耳朵或者手背足背等）红肿这种情况，多半是蚊虫叮咬导致的。一般皮损程度与宝宝是否有过敏体质有一定的关系。有过敏体质的宝宝，水肿或者水疱出现的概率更高一些。图片来源：专家提供家长如何做：发现宝宝有这种皮损后，可使用碱性肥皂水给宝宝冲洗患处，然后外用炉甘石洗剂止痒，每天 2～3 次；如果使用 2～3 天后没有好转，可以用一些地奈德乳膏或者丁酸氢化可的松乳膏，每日 2 次；若已被宝宝抓破，就不要用肥皂水清洗了，外用莫匹罗星软膏或者夫西地酸乳膏，每日 3 次；如果以上处理后没有好转，或者宝宝局部肿胀明显，或伴有发热、疼痛等不适，那么建议及时就医。3.长的一片一片的，摸起来很粗糙，感觉像「癣」一样这种情况，大多数可能是湿疹。湿疹的皮损表现在不同时期、不同部位会有差别，比如急性发作期会比较潮红，有出水渗液；在慢性期则肥厚、苔藓样改变。湿疹皮疹多是红色的粗糙斑片，丘疹，伴有鳞屑。在婴幼儿中，出现圆形的类似于「癣」的湿疹也是很常见的，同时会伴有不同程度的瘙痒。图片来源：专家提供家长如何做：最重要的是保湿。可以选择含有神经酰胺、透明质酸、角鲨烷等成分的润肤霜，每天至少使用 2 次，并在沐浴或吸收后立即涂抹；如果宝宝皮肤很干燥，可以每 3～4 小时就使用一次，即使症状好转也要坚持涂抹；湿疹宝宝需要及时清洗身上的汗液，洗澡水温尽量低一些，控制在不觉得冷的温度内就可以；给宝宝的衣服也需要选择全棉、宽松、柔软的衣物，尽可能保持凉爽透气；如果涂了润肤霜后皮疹没有明显好转，那么可以遵医嘱外用一些弱效的激素软膏如地奈德乳膏等；如果上述护理无效，宝宝皮疹没有明显好转，那么最好及时就诊。4.皮疹是一粒粒的小疹子，多是针尖、米粒大的红色或淡白色小丘疹、水疱主要长在宝宝的额头、脸、脖子、或者上胸背部，这种情况可能是痱子。痱子最常出现在出汗的情况下，所以多发在夏天。秋冬季如果宝宝穿了很多，或者发热时出了很多汗，也会导致痱子。典型晶痱图片来源：James Andrews' Disease of the skin 11e家长如何做：最重要是保持局部干燥透气、凉爽。屋里要经常通风，可以给宝宝开空调或者风扇，但是注意不要让风直吹在宝宝身上；给宝宝穿宽松透气的衣服，适当减少衣物；经常换洗宝宝的衣服床具等；做好宝宝皮肤的清洁工作，保持指甲干净，避免抓伤皮肤后继发感染；可以外用炉甘石洗剂，帮助止痒；如果痱子瘙痒很厉害，或者是在湿疹基础上伴发的痱子，那么可以用一些地奈德乳膏或者丁酸氢化可的松乳膏；如果痱子比较多的是红色脓头，那么可以涂一些莫匹罗星软膏；如果处理后不见好转，建议及时就医。宝宝脱皮怎么办？新生儿宝宝的皮肤经常会干燥、脱皮，这是一个正常的生理现象[1,3]。宝宝出生后，皮肤要适应外界的非羊水环境；而新生宝宝的皮肤角质层跟水结合的能力很差，需要两周左右慢慢完善。在此期间，宝宝的皮肤「缺水」，就容易干燥、脱皮 。同时，胎龄越大的宝宝出生时身上的胎脂越少，缺乏胎脂的「保护」，脱皮会更明显[1]。高能预警↓图 1：正常脱皮：新生儿皮肤干燥、片状脱皮图片来源：参考文献[2]高能预警↓图 2：脱皮更明显了图片来源：参考文献[2]高能预警↓图 3：手和脚是脱皮的特别常见的地方图片来源：参考文献[2]新生儿脱皮一般不需要特殊干预和治疗。如果宝宝脱皮看着糟心，家长也可以恰当护理，保护宝宝的皮肤。以下方法可能有助于预防或治疗宝宝皮肤干燥、脱皮[1,4]：改善环境，确保温度和湿度适宜干、冷空气会导致皮肤干燥。可以通过空调和蒸气加湿器，使温度舒适（18～26 ℃)，湿度保持在 40%～60% 左右，有助于防止皮肤干燥。合理洗浴，避免时间过长或温度过高洗澡时间过长和水温太高会使皮肤正常油脂丢失，导致皮肤干燥。建议水温 32～37 ℃，快速冲洗，时间 5～10 分钟。单纯温水就可以了，也可以使用亲肤的，pH 约为 6 左右的婴儿沐浴乳，每日不超过 1 次，应避免使用碱性洗涤剂（肥皂）清洁皮肤。滋润皮肤，涂抹身体保湿剂给宝宝选择一种低过敏的保湿剂（比如优色林、丝塔芙等），每天全身保湿 2～3 次，包括在洗澡后 2 min 内立即涂抹 1 次保湿剂，以避免表皮脱水。保持宝宝水分充足防止宝宝脱皮，首先要确保他们不会脱水。母乳或配方奶可以为宝宝提供足够的水分，不需要额外喝水。宝宝出生后有生理性体重下降，若在第 7～14 天内能恢复至出生时体重，后续体重增长正常，说明摄入足够。选择合适的衣服为宝宝选择由棉或丝绸制成的柔软宽松衣服，减少皮肤刺激。用不含染料、香料的洗涤剂清洗衣服，减少二次刺激。避免接触不必要的化学品宝宝的皮肤非常敏感，如果接触化学品，例如香水、酒精和消毒剂等，可能会感到不适。避免接触植物类婴儿油婴儿油可以防止皮肤干燥。宝宝做抚触、按摩时，常常会用到橄榄油、山茶油灯植物类的婴儿油。然后这些油里面的油酸成分高，会损伤皮肤防御屏障，导致皮肤更敏感。因此，可以考虑选择凡士林或其他矿物油[5,6]。保持宝宝舒适体位，注意随时调整抱着宝宝时，选择舒适的体位，并随时调整。避免长时间对某处皮肤施加压力，也避免对脱皮的皮肤施加压力，可以减少脱皮和预防加重。如果除脱皮外还有其他异常，需及时就医比如宝宝皮肤发红、脱皮后皮肤裂开、有发痒或肿胀情况，或有发热等异常，家长需要及时带宝宝就诊。怎么给宝宝洗脸？大多数时候，宝宝洗脸用清水就够了，不需要用洗面奶或其他沐浴产品。洗脸时要注意以下几点：水温控制在 34～36℃小宝宝皮肤娇嫩，洗脸水太冷太热都会刺激到皮肤，一般来说，温度控制在 34～36℃ 左右，通常摸起来温温的就可以了。注意清洁的力度，要轻柔洗的时候，用毛巾浸湿清水洗就好了，毛巾要用纯棉的，这样对宝宝的刺激比较小，如果开始掉毛了，就别再用了。洗脸的时候，不要用力搓揉，要轻柔地在宝宝脸上一点一点沾洗。像耳部、眼角、口角等部位，可以稍稍用力按压清洁，也可以用湿润的婴儿棉球来清洁。注意清洁的频率，每天 1～2 次即可不用洗得太频繁。特别在春秋冬季，皮肤油脂分泌没那么多，过度清洁反而会把皮肤表面起保护作用的油脂给擦掉，容易出现红、干、裂、痒等情况。到了夏天，宝宝出汗比较多，可以适当增加一两次，但一定要轻柔沾洗，不能搓揉。流口水的部位不需要反复清洁如果发现宝宝反复流口水，建议在流口水的部位用湿毛巾轻柔沾一下就好，而涂抹普通保湿霜之后，很快就会在皮肤表面形成油脂膜，没必要反复清洁，只需要早晚洗脸就可以。怎么给宝宝选润肤霜？尽量选择无香精的产品香精是保湿产品里面不太需要的成分，而又往往是容易引发皮肤敏感的高风险成分，宝宝保湿往往需要全身大面积使用，所以尽可能选择无香精的产品比较合适。避免使用纯油类的产品对于有婴儿湿疹或者特应性皮炎的宝宝来说，纯油类的产品会增加皮肤水分的丢失情况，容易导致皮肤干燥情况加重，所以尽量选择保湿霜来更保湿更合适[1]。注意保湿霜中的添加成分，以防过敏有的宝宝可能对保湿霜里面的不同添加成分过敏，比如丙二醇、燕麦或者羊毛脂等，存在使用后皮肤问题加重的情况。频繁涂抹保湿霜后如果皮肤大面积泛红、刺激，可以考虑更换一款其他品牌的保湿霜或者寻求医生帮助[1]。宝宝皮肤变黄怎么办？如果宝宝在不同的时间、不同的身体部位出现皮肤异常黄染现象，一般对应着不同的疾病和处理方法。黄疸表现：黄疸是临床中导致新生儿皮肤发黄的最常见症状，它指的是因各种因素导致宝宝血清内胆红素浓度增高，从而宝宝全身皮肤黄染的现象。除了皮肤，黄疸还可导致巩膜（常发生在皮肤变黄之前、是黄疸重要而敏感的特征）、黏膜、体液甚至其他组织出现黄染的现象[1]。形成原因：黄疸不是一种单纯的疾病，成因复杂，不仅有生理性和病理性之分，还有母乳性黄疸的可能。怎么办：不同因素导致的宝宝黄疸所表现的临床特征以及处理方式存在明显差异，家长应做好密切观察和随访复查，必要时在医生指导下进行照蓝光治疗。高胡萝卜素血症表现（和黄疸如何区分）：最大的区别在于宝宝的巩膜不会黄染，通过观察宝宝眼睛这个小的细节家长可以快速鉴别，而且如果仔细观察，还会发现黄染并不均匀，部位主要集中在汗腺丰富的部位，比如宝宝的手掌、足底、鼻唇沟。形成原因：高胡萝卜素血症也是生活中最容易导致宝宝皮肤黄染的状况，它的「发病」通常是在过多食用胡萝卜素含量丰富的食品后出现。不一定是进食胡萝卜，还包含各种富含胡萝卜素的水果和蔬菜，比如橘子、芒果、番茄、南瓜、黄花菜等等。怎么办：高胡萝卜素血症通常不需要特殊治疗，停止过量进食含有胡萝卜素的食物和水果后宝宝的皮肤就可以自然恢复正常肤色，但退黄过程并没有想象的快，完全的恢复还是需要数月的时间。如果不放心，建议家长可以带宝宝就医咨询。脂溢性皮炎形成原因：脂溢性皮炎容易好发于 3 周到 12 个月大小的宝宝，发病原因可能是因为经胎盘的母体激素导致了宝宝皮脂腺的活跃，从而形成了红斑基础上淡黄色、油腻的鳞屑。因此变黄区域通常容易累及皮脂腺发达的部位，比如宝宝的头皮（这时会被称为「胎垢、乳痂」）、前额、面部、尿布区，当然严重时还可以累及更大范围[2]。表现：如果发现宝宝的头面部皮肤发黄（以黄色痂壳和鳞屑改变为主），而其余部位似乎无明显黄染，需要考虑婴幼儿脂溢性皮炎。怎么办：使用润肤剂或者油剂软化先软化这些痂壳，再轻轻地、温和地去除是解决轻微脂溢性皮炎的正确方式。切忌暴力清洁或强行剥离黄色痂壳，这可能导致宝宝皮肤进一步受刺激，皮损变得更顽固。在保守处理无效情况下还可以选择在医生指导下采用弱效糖皮质激素制剂外涂等治疗。掌跖角化症表现：有的时候家长会发现宝宝只有手足部位的皮肤变黄，而别的地方的皮肤颜色是正常，这可能是出现了掌跖角化症。形成原因：掌跖角化症是一类因掌跖部位（手掌、足底、脚掌）皮肤角质层明显增厚而形成局部皮肤黄染现象的疾病，通常为常染色体显性遗传病，大多数宝宝会随着年龄的增大，局部皮肤越来越厚，颜色自然也越来越黄。怎么办：基因的异常导致宝宝掌跖部位可能产生了过量正常或者异常的角蛋白是疾病发生的具体原因，该病并不能被完全治愈。但好在大多数掌跖角化症病例都属于轻中度病例，在医生的指导下，及时的使用尿素软膏、水杨酸软膏等润肤剂和角质剥脱剂是可以有效缓解和改善这种症状的[2]。其他疾病以上提及的只是导致宝宝皮肤发黄的最常见疾病，除以上疾病外，其实还有不少疾病也可以导致宝宝的皮肤出现局部或者全身的变黄现象。比如黄色肉芽肿、金黄色苔藓、毛发红糠疹等等，它们的病因和处理措施各不相同。因此当家长发现宝宝皮肤变黄的模式和特征很特别，且不能用常规疾病能解释时，及时的带宝宝就医才是最理智的。宝宝皮肤为什么总是干燥起皮？除非是严重挑食，或者各种原因导致营养不良的大宝宝，小宝宝的皮肤干燥问题，大多数情况下跟营养是否缺乏无关，主要有以下几点原因。宝宝皮肤薄，各项功能还未发育完善大多数宝宝出生时的皮肤厚度只有成人皮肤厚度的一半多，要 1 岁以后才能逐渐发育完善屏障保护、吸收分泌等多种功能[1,2]。 在皮肤功能和厚度都没有达到成人的情况下，受清洁、热或者摩擦等影响，皮肤就容易出现干燥。不恰当的家庭护理有些家长喜欢频繁给宝宝洗澡或者洗屁屁，如果频繁洗浴后不注意保湿，有的宝宝会因为自身油脂分泌不足而导致皮肤干燥出现。同时在秋冬季、衣物穿戴过多过厚的温热环境中，宝宝容易出汗、丢失皮肤水分，也会造成皮肤干燥。先天性遗传病理因素一些先天性病理因素，比如特应性皮炎或者先天性鱼鳞病等遗传因素[1,3]，会让宝宝皮肤不能正常保持水润状态，需要进行外部的保湿护理。
宝宝脐肉芽肿
什么是脐肉芽肿？脐肉芽肿，是长在宝宝肚脐那里，柔软、湿润、粉色、带蒂的脆性肉芽组织病变，如下图所示[1]。脐肉芽肿的直径一般在 3mm～10mm，肉芽通常是柔软湿润的，组织表面持续性有清亮分泌物或血性渗液。图片来源：[1]宝宝为什么会长脐肉芽肿？脐肉芽肿是脐带脱落后，宝宝肚脐基底部存在的多余组织，大多形成于宝宝出生后几周到几个月内。存在以下 2 种情况的宝宝，更容易长出脐肉芽肿：宝宝有脐带炎症；脐带脱落后，肚脐基底部局部感染。宝宝长了脐肉芽肿该怎么办？如果发现宝宝脐部经常有透明或血性的渗液，怀疑是脐肉芽肿时，建议带宝宝去医院儿科或儿外科就诊。如果确认是脐肉芽肿，医生通常会给宝宝局部外用硝酸银处理，涂抹数次后，大多能治愈。如果肉芽较大，外用硝酸银效果可能不好，必要时需要做个小手术切除。宝宝脐肉芽肿怎么预防？一般来说，做好宝宝肚脐局部的清洁，避免感染、发炎，能预防脐肉芽肿。爸爸妈妈们可以做好以下几件事：宝宝出生后，脐带残端没脱落前，注意保持脐带局部的干燥、清洁，避免脐带脱落后，基底部局部感染；如果宝宝的肚脐有分泌物，可以外用碘伏、酒精、氯己定等消毒，每天 2～3 次就行。宝宝的肚脐皮肤存在褶皱，应消毒彻底，不要只擦拭表面。
宝宝荨麻疹
怎么判断宝宝是不是得了荨麻疹？荨麻疹，民间俗称「风疹块」或「风团」。因此很多人把风疹和荨麻疹混为一谈，实际上两个皮肤疾病大不相同。荨麻疹多由于过敏、感染、药物、食物、物理刺激等原因引起。身体以凸起的水肿性红色风团为主，遍布宝宝全身，大多数非常痒，可能伴有发热、恶心、呕吐、腹泻、血管性水肿、败血症、休克等症状。多数情况下，它几小时内消退，不超过 24 小时[1,2]。查看图片，高能预警↓图片来源：图虫创意风疹是风疹病毒引起，会传染，可能痒，全身症状轻，以斑丘疹为特征。一般脸上先出现红色皮疹，后蔓延到身体其它地方，耳后、枕部淋巴结肿大，触碰会痛。一些宝宝还可能出现眼睛发红、有刺激感，和（或）口部皮疹。风疹又叫「3 日疹」，是指通常 3 天后消退，但也可能持续 8 天[1,2]。查看图片，高能预警↓图片来源：儿童皮肤病学宝宝得了荨麻疹该怎么办？治疗原则：医生诊断先咨询医生明确诊断荨麻疹，不要轻易自行判断、用药。医生诊断荨麻疹后医生通常用二代抗组胺药物治疗。儿童和成人都首选第二代抗组胺药物，不建议用一代。二代安全性高，不良反应少。第一代抗组胺药物有氯苯那敏、苯海拉明、酮替芬（有时归为二代）等。第二代抗组胺药物，西替利嗪、氯雷他定、非索那定、左西替利嗪等。需在医生指导下服用。如果是网上问诊患儿的情况，期间如果孩子呼吸困难、支气管痉挛、恶心呕吐、腹痛、昏迷等情况，需要立即去医院。可在医生指导下先服抗组胺药物再去医院。如果二代抗组胺药物不能控制病情，和（或）出现其它情况，也需要继续就医。宝宝有荨麻疹如何进行日常护理和预防？重点是去除诱因，尽量去除过敏原、微生物感染、物理刺激等诱因。过敏原包括食物（鱼、虾、螃蟹、蛋类、坚果、芒果、麦麸等），药物（疫苗、抗菌药、血液制品等）、花粉、粉尘、动物毛屑等。微生物感染包括细菌、病毒、真菌、寄生虫、螨虫。物理刺激包括摩擦、压力、冷、热、阳光照射等。如果宝宝是寒性荨麻疹即受寒冷刺激下起的疹子，平时要注意避免吹冷风。另外，荨麻疹容易复发，平常也要尽量让宝宝远离这些诱因。防止宝宝抓挠和抓伤皮肤一些荨麻疹，会因为摩擦抓压皮肤而破损或加重感染。如果宝宝的皮肤很痒，在没有抓破的皮肤部位，可以外用炉甘石止痒。
宝宝私处红
宝宝蛋蛋下面皮肤发红是怎么回事？家长应该怎么做？男宝宝的蛋蛋下面平时不容易看得到，有时候换尿不湿的时候瞄一下，就发现皮肤发红得很厉害，这是怎么回事呢？不要慌。1. 尿布皮炎如果蛋蛋下面皮肤发红，看起来好像擦破了，碰上去宝宝会哭，可能是尿布皮炎。尿布皮炎，也就是我们常说的「红屁股」。男宝宝阴囊下面这块区域很容易出现尿布疹。因为这边是两处皮肤接触的地方，摩擦多，而且平时被阴囊遮住，擦屁股时不容易清洁到这个区域，加上阴囊皮肤容易有褶皱，用纸巾擦比较难清洁干净。皮肤上黏着大便或者小便的话，就容易长出红疹子。怎么处理：勤给宝宝更换尿不湿，并且在每次大小便后清洗干净，干燥后涂上护臀膏。如果这样护理后皮肤依然不好转，或者有流水、破溃的现象，就需要在医生指导下用药治疗。点击右边查看更多：宝宝红屁屁该怎么办？2. 皮肤感染如果蛋蛋下皮肤发红，而且看起来有鼓包，没有擦破，可能是皮肤感染，比如毛囊炎、肛周脓肿、脓疱疹。怎么处理：毛囊炎、肛周脓肿、脓疱疹这类皮肤感染，需要在医生指导下治疗，家长如果怀疑是的话，建议及时就医，常用的治疗手段是外用抗生素软膏。3. 血管瘤图片来源：站酷海洛如果蛋蛋下皮肤有一块发红，看起来像是草莓表面一样坑坑洼洼，按下去孩子不会哭，颜色会变淡，可能是血管瘤。婴儿血管瘤在宝宝刚出生时，可能只是平坦的红色斑片，一个不明显的小斑点，或者干脆还没有显现。但它会在之后 6 个月里飞快长大，膨出像草莓一样的红色肿块。全身都可以出现。先天性血管瘤则是在宝宝出生时就有。怎么处理：虽然说绝大部分的婴儿血管瘤，会在宝宝 4 岁前自行消退，但还是建议家长带宝宝及时就医，在医生面诊后判断是否需要治疗，以免耽误最佳治疗时间。女宝宝私处发红怎么办？一、如果仅会阴处皮肤发红，需注意护理女宝宝会阴区域、大阴唇外侧皮肤，和屁股的皮肤一样，受到尿便刺激会形成尿布疹，也就是红屁股，和红屁股一样护理就可以。尿不湿多更换，一旦宝宝大便或者小便后都要及时更换。更换后用清水洗干净宝宝发红的区域，大阴唇外侧用清水轻轻洗，不要用力分开阴唇清洗内侧。洗完晾干，冬天还可以用吹风机室温风，吹干。晾干后涂护臀膏。大阴唇外侧可以涂护臀膏处理。护臀霜中的氧化锌或者凡士林，即便是涂到阴唇内侧黏膜也不会刺激，家长可以放心使用。每次换尿不湿都这样处理就可以。如果经过护理还是不见好，或者有皮肤溃烂、化脓的情况，最好在医生指导下用药治疗。二、如果阴唇内侧黏膜发红，则建议就医黏膜区域平时就是带有红色的。但如果突然变得明显红肿、外阴有恶臭的分泌物、宝宝排尿时哭闹、有发热、抗拒触碰。这种情况下可能是存在外阴炎症。建议带宝宝去医院让医生检查，然后在医生指导下用药。男宝宝私处发红怎么办？1. 尿布皮炎表现：如果宝宝包皮前端发红，但没有臭味；或者阴囊皮肤表面发红、看起来像磨破了一样，孩子怕碰，可能是尿布皮炎的表现。怎么处理：男宝宝的包皮皮肤比较娇嫩，和屁股的皮肤一样，容易受到尿便刺激，引起尿布皮炎，这个时候和红屁股一样护理就可以。勤给宝宝更换尿不湿，并且在每次大小便后清洗干净，干燥后涂上护臀膏。如果这样护理后皮肤依然不好转，或者有流水、破溃的现象，就需要在医生指导下用药治疗。点击右边查看更多：宝宝红屁屁该怎么处理？每次换尿不湿都这样处理就可以了。如果经过护理还是不见好，或者有皮肤溃烂、化脓的情况，最好在医生指导下用药治疗。2. 包皮炎、尿路感染表现：如果宝宝包皮前端发红、有臭味、能看到白色的分泌物、排尿时有哭闹，这种情况是包皮炎、尿路感染的症状，可能还有发热的表现。怎么处理：这时候需要去医院面诊，在医生指导下治疗。医生可能会进行消毒，并使用外用抗生素软膏，还可能会需要留取小便标本化验。3. 鞘膜积液、疝气表现：**** 如果宝宝阴囊发红肿大、两边不对称，可能是鞘膜积液、疝气的表现。怎么处理：如果家长怀疑宝宝有睾丸鞘膜积液，建议先去医院看看确诊，排除隐睾、腹股沟斜疝等可能性，还可能需要采取手术治疗。如果宝宝不仅私处发红，而且腹股沟或阴囊处长了一个「包」，可能是「腹股沟疝」，其中以「斜疝」最为常见。一旦发现宝宝疝气，也要及时就诊。4. 阴囊湿疹、细菌感染表现：如果宝宝阴囊皮肤有脱屑、渗液、流水等现象，可能是阴囊湿疹或者细菌感染所致。怎么处理：建议及时带宝宝就医，这种情况需要在医生面诊后确定原因再针对性用药。
宝宝私处抠出血
宝宝私处被抠流血了怎么办？第一步：检查宝宝的伤口检查一下宝宝的伤口，如果已经止血，不再有新鲜的血液流出，那么可以在家护理。家长可以用清水给宝宝清洗一下会阴区，然后用碘伏局部消毒伤口，晾干后再穿尿不湿。如果伤口还在流血，没有停止的趋势，可以用干净的纱布包裹或覆盖伤口。如果血流很快，可以用手掌按压住纱布帮助止血，然后立即前往医院，让医生帮助判断情况。大部分情况下，孩子自己抓挠自己造成的伤口都非常浅，容易愈合。第二步：检查宝宝的皮肤是否异常一般宝宝会去抠自己的私处，往往是因为皮肤有瘙痒感。常见引起瘙痒的情况有：会阴区的皮肤湿疹、尿布皮炎、外阴炎、包皮炎。如果皮肤红肿、糜烂、有渗出液体，需要在医生指导下外用药膏护理。可以先用凡士林或者氧化锌软膏保护，如果效果不好，情况严重的时候要及时寻求医生的帮助。第三步：剪短宝宝的指甲避免指甲有尖锐的凸起，磨平宝宝的指甲，避免再次抓破皮肤。
宝宝私处痒
宝宝私处痒总是挠怎么办？宝宝私处瘙痒忍不住挠有很多种原因，家长可以按照以下方式排查进行针对性的处理。1. 检查宝宝外阴皮肤是否有红肿、皮疹宝宝私处痒，最常见的情况是宝宝尿布区域的皮肤起疹子造成的瘙痒，比如尿布疹、湿疹，皮肤可能会发红、长疙瘩。如果发现有这样的情况，每次给宝宝更换尿不湿后，要用清水洗屁股，然后晾干后外涂上护臀膏，减少大小便对皮肤的刺激。如果护理后还是不见好转，可以考虑在医生指导下用药。2. 检查男宝宝包皮是否有红肿、分泌物男宝宝包皮往往偏长，有时包皮处发炎、残留污垢会引起瘙痒。用清水给宝宝清洗包皮，试着轻轻揉搓，观察宝宝是不是会哭闹。如果孩子不让碰，一揉搓就哭，说明有炎症存在，这个时候要考虑去医院检查。如果是污垢引起的，经过清洗后基本都会好转。3. 检查女宝宝私处有无臭味分泌物或异物女宝宝可能会把纸巾、碎屑等小物体塞入阴唇内侧，也有可能在擦屁股时，纸巾陷入阴唇内，引起瘙痒，家长可以检查一下，用清水冲洗掉就可以减少瘙痒刺激。如果有臭味的分泌物，可能是有炎症的情况。可以先增加清水清洗的次数，不要自行使用消毒方面的药水。如果效果不好，需要前往医院在医生指导下使用药物。平时给女宝宝擦屁股时，不要从后往前擦，避免便便污染到阴唇内侧，从前往后才是正确的姿势。4. 检查尿不湿是否太紧、内裤是否勒着试着把宝宝的尿不湿或者内裤系松一点，避免摩擦会阴区，可以让宝宝比较舒服。5. 避免给宝宝穿开裆裤开裆裤会让宝宝屁股区域暴露在外面，容易受到蚊虫、灰尘、外界脏污的影响。因此尽量不要给宝宝穿开裆裤。如果不用尿不湿，也要穿内裤遮挡。
宝宝手部症状
宝宝手上长小水泡是怎么回事？怎么办？宝宝手上长小水泡的常见原因及处理方法如下，可供家长们参考。1. 丘疹性荨麻疹表现：丘疹性荨麻疹多发生在宝宝被蚊虫叮咬后。手部出现红肿水疱，皮疹处瘙痒明显，但一般无全身症状，也不伴有发热，典型皮疹如下：图片来源：参考资料家长如何做：可以选择涂抹弱效激素药膏，如地奈德乳膏或者丁酸氢化可的松治疗，每天 2 次，一般涂 2～3 天就会有效。如果皮疹周围出现明显水肿反应，可以考虑口服抗组胺药物治疗，6 个月以上的宝宝可以口服西替利嗪滴剂、地氯雷他定干混悬液等药物治疗，6 个月以下的宝宝需要在医生指导下使用这类抗组胺药物 。2. 手足口病、多形红斑或水痘① 手足口病表现：手足口病常发生在夏季和早秋，通常首要表现是口腔疼痛或者咽痛，大孩子会直接表达，小宝宝多表现出不愿意吃东西或在进食时哭闹，同时有低热。好发于 2～6 岁儿童。手足口病的主要特点是只有宝宝的手和脚会出现一些红斑点、红疙瘩及少量的水疱，大多数情况下身体其他地方不出现皮疹。典型皮疹如下图，皮疹通常不痛也不痒。图片来源：参考资料家长如何做：大多数的手足口病症状都比较轻，不用特意治疗也可以在 1～2 周内自愈，家长不用担心。当然，部分特殊类型的重症手足口病可能在口腔、手、足以外的地方也出现大量皮疹，同时孩子全身反应很重，如高热、呕吐等，需要尽快到医院面诊后对症处理。② 多形红斑表现：多形红斑一般被认为是病毒感染诱发的疾病，多数在出现皮疹前会有「感冒」样症状，比如全身乏力、疲倦、肌肉酸痛或者低热，通常伴有口腔黏膜破溃且疼痛。皮疹是典型的「靶型损害」，如下图，可以看到水疱的周围有一圈圈的红斑水肿改变。图片来源：参考资料家长如何做：大多数多形红斑皮疹不需要特殊处理，一般 2～4 周后可以自行消退。如果皮疹疼痛剧烈或者持续不退，可以到医院由医生指导治疗，不建议家长自行在家给宝宝用药。③ 水痘如果发现宝宝在手部长水疱的同时，全身都出现了大量的水疱，那么首先要考虑水痘的可能性。表现：此时宝宝一般还伴有全身乏力、酸痛和发热。多数情况下皮疹出现的速度很快，1～2 天全身各部位可能就都有水疱了，而且数量会逐渐增多。皮疹一开始是有瘙痒感的红色丘疹，后面很快就形成透明的水泡（就像玫瑰花瓣上的露珠），不久后，就会出现水泡中央凹陷，继而结痂、化脓等变化，如下图：图片来源：参考资料家长如何做：大部分水痘皮疹可以不治疗，宝宝需注意在家好好休息，一般经过 1 周左右的时间皮疹可以停止新发，再等待不到一周的时间皮疹基本可以全部结痂脱落。早期如果部分皮疹特别瘙痒，可以在没有皮损破溃的地方外用炉甘石洗剂止痒。水痘具有传染性，症状较轻的宝宝要注意在家自行隔离，直到水疱基本结痂后传染性基本消除；而有发热、全身乏力、肌肉酸痛等全身系统症状的宝宝，应该及时就医，宝宝高热时切不可在家胡乱自行口服非甾体类退烧药物（必要时可以选择相对安全的对乙酰氨基酚退烧）。3. 汗疱疹表现：一般在春夏季或者出汗较多的时候，双手手指指尖、侧面指缝间对称出现针头到米粒大小的小水疱，双脚也可能对称出现类似的皮疹。1～6 岁湿疹宝宝或者手汗较多的宝宝容易出现。汗疱疹的水疱一般比较厚、不容易破，伴有瘙痒或灼痛（宝宝爱抓挠），且容易手脚多汗，通常持续 2～3 周后可逐渐吸收干涸，然后渐渐脱皮，露出红色新鲜的薄层表皮。不用药的话，皮疹可能反复发作数周或数月才彻底消退。家长如何做：尽量避免用碱性的洗涤用品如肥皂等给宝宝洗手，宝宝手部沾水后注意及时擦干，避免长时间的接触到水。日常应避免频繁抓挠手部，皮疹处如果痒的厉害，可以在医生的指导下外用激素类药膏比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏等治疗，促进皮疹消退。图片来源：参考资料5. 手癣表现：大多数手癣的出现，都伴发有足癣的情况，一般先出现足部的水疱脱皮改变，再出现单侧手部的皮疹。手部的皮疹大多数表现为红斑、脱屑、干裂，部分手掌或手柄可能出现环形的边缘隆起的红疹或者水疱。好发于 1～3 岁家里有手足癣或灰指甲患者的宝宝。家长如何做：如果怀疑宝宝有手癣，建议到医院皮肤科就诊，做真菌检查。诊断明确后可以遵医嘱外用抗真菌药膏，比如联苯苄唑乳膏、特比萘芬乳膏等，一般治疗 2～4 周会有好转。宝宝长倒刺怎么办？宝宝若是经常吸吮手指、玩泥沙、使用碱性较强的洗手液，便会破坏本来就没有「油脂」的这部分皮肤，加剧了局部干燥，从而产生倒刺。用小剪刀剪去倒刺宝宝指甲边出现倒刺时，家长可以利用小剪刀，直接紧贴着倒刺的根部剪掉。不要让宝宝用手去撕倒刺，以免出现皮肤破损出血甚至感染。加强手部保湿为了减少倒刺的出现，要注意宝宝的手部保湿和滋润。可以把宝宝日常的保湿霜当作护手霜频繁使用，每次洗手以后，利用毛巾轻轻拍干双手，趁着擦拭后残留在皮肤表面的水分没有完全蒸发前，立即涂抹保湿霜，至少每天擦 3～5 遍。家长需注意:如果是常常爱吃手的宝宝长了倒刺，家长要尤其注意宝宝吃手指的行为，频繁吸吮手指会让皮肤更干燥，加重倒刺的产生。可以直接制止，也可以利用其它移情物比如玩具等来转移宝宝吃手指的注意力。小宝宝总是握着拳头是怎么回事？小婴儿总是握拳，是正常的生理现象由于小婴儿的大脑发育不完善，还不能自由支配和调节双手，手指肌肉也多是收缩状态，因此在出生后的最初几周，宝宝的手大多数时候都是握拳的状态 。这是非常正常的生理现象，家长无需担心，也不要硬掰开宝宝的手指，否则可能会伤害到宝宝娇嫩的关节。图片来源：图虫创意随着宝宝大脑逐渐发育，到了出生后的第 3 个月，宝宝的双手开始大部分时间处于半开半合的状态，有时可以把手张开又合上。图片来源：图虫创意快 4 个月大时，宝宝就会开始有意识地看着一个物品并伸手去够它，或者笨拙地想抓住它，这时候的手更加灵活。以下情况可能伴有异常，需及时就医宝宝突然出现了紧紧握拳（跟平时的手部状态明显有差异），并且有精神不好、哭闹烦躁难哄、吃奶差等表现；宝宝不光紧握拳头，且全身肌肉看上去都特别紧张，给宝宝做被动操时感觉阻力比较强（肌肉硬硬的），有些宝宝甚至出现角弓反张（即头和身体持续后仰，如下图），或者左右两只手握拳的松紧度明显不同；图片来源：图虫创意如果宝宝大于 6 个月，依然时常处于握拳的状态，不能抓握物品，或者伴有其他生长发育落后，也要及时就诊，排查是否有手指的先天异常、脑部异常或其他发育问题。如果就诊后经医生评估，宝宝存在某些疾病因素，那么需遵医嘱给予相应的诊疗或康复训练。如果就诊后医生认为宝宝没有什么特殊的疾病问题，那么家长可以通过日常多活动宝宝的手指、训练宝宝抓握能力等行为，来促进宝宝手部的自由活动和手指功能的发育。小 Tips：除了上面所说的训练，爸爸妈妈每日还可以通过以下方式，帮助宝宝活动手指。手指被动操家长用大拇指指腹轻柔地推按宝宝的五个手指，从手掌到指尖。图片来源：专家提供经常和宝宝握手家长的右手握宝宝的右手，虎口对虎口，分开宝宝的大拇指和另外四指，然后换左手握左手。图片来源：专家提供宝宝手掌心发红发热是怎么回事？怎么办？宝宝手掌心发红发热，有很多可能的原因，一些是生理性的，一些是病理性的，家长需区分清楚，及时采取相应的应对措施。1. 正常的生理现象儿童体力旺盛，新陈代谢速度比较快，因此身体产热量比较大，经常通过裸露在外的皮肤表面进行散热。掌心皮肤有大量毛细血管分布，因此承担了很大程度的散热功能，宝宝的掌心皮肤又相对较薄，毛细血管局部扩张很容易导致手心呈粉红色。所以生理状态下，很多宝宝在运动、进食或哭吵后，会出现手心发红发热甚至发烫的情况。如果宝宝的衣物太厚、或环境温度过高，同样需要通过手掌、脚掌、前额等部位进行散热，也难免会出现手心红红热热的表现。家长如何做：一般宝宝没有其他身体不适的表现，家长就不必担心，可以根据宝宝体温和环境温度的变化及时调整宝宝衣物，或是将宝宝转移到相对凉爽通风的地方，有利于降温。2. 发烧表现：如果宝宝手心发热发烫的同时，身上皮肤摸上去也是热热的，且可能出现畏寒、寒战等情况，提示宝宝可能合并发烧。家长如何做：此时需注意及时测量宝宝体温，一般腋温在 37.5 °C 或以上可判断为宝宝发烧。家长可以通过采取物理降温（散热、减少衣物、及时补充液体等）或服药（对乙酰氨基酚等）帮助宝宝尽快退烧。如果持续高热不退，需尽快带宝宝去医院就诊。更多相关内容，请详见「小儿发热」词条。3. 外力束缚或挤压表现：如果宝宝手掌心、指端突然看上去都是红红的，除此以外没有其他发热或是不适表现，家长要注意排查是否有外力束缚或挤压。当手掌的近心端遭受外力的束缚或挤压时，可导致手掌血液回流障碍，从而造成短时间内的血液淤滞，导致掌心和指端发红。家长如何做：家长需注意宝宝的衣服袖口是否过紧过勒，或是存在其他异常的外力压迫作用，要及时解除外力影响，以防导致不可逆的肢体损伤。4. 皮肤过敏表现：如果宝宝不仅手掌心异常发红，身体其他部位也有发红表现，甚至伴有点状、片状或团块样的皮疹，且伴有瘙痒，那么需考虑皮肤过敏。家长如何做：此时需要及时寻找过敏原，例如食物、花粉、粉尘或其他环境因素等，并尽快让宝宝脱离致敏因素，期间要注意多饮水促进排泄。密切观察宝宝的一般情况和精神反应，如果长时间皮肤状态不能恢复或有所加重，需尽快带宝宝去医院就诊。5. 病毒感染表现：如果宝宝手心不仅异常发红，还伴有点状皮疹，有时皮疹中心合并水疱、破溃或蜕皮，甚至可能伴随全身症状如发热等，需考虑病毒感染。例如手足口病、真菌感染等，症状可轻可重，家属需引起重视。家长如何做：建议出现以上症状，就及时就医，明确病因，对症治疗。宝宝手心总出汗怎么回事？怎么办？人体的汗腺主要分为两种，小汗腺和顶泌汗腺 / 大汗腺。小汗腺的主要功能是控制体温，当其兴奋时，会释放汗液蒸发到空气中，帮助机体降低体温。小汗腺分布密度最大的部位就是手掌、脚底和前额，所以这也是手心容易出汗的最主要原因。1. 正常的生理现象宝宝因为情绪激动、体力活动或环境温度高出现手心出汗，无其他伴随症状。这种情况下引起的手心出汗，出汗量基本不大，这是正常的生理现象，且一般很快手汗就没了。家长如何做：可以根据不同的出汗原因，及时安抚宝宝情绪、注意适当休息或及时减少衣物散热等。2. 原发性多汗症表现：宝宝无明显诱因下手汗过多，手心总是湿漉漉的，甚至手汗成滴流下，但也不伴随其他全身症状，这可能是由于调节汗腺的交感神经过于兴奋所导致的原发性多汗症。家长如何做：日常护理中，家长可适当给宝宝的手心和脚底等位置涂抹爽身粉，帮助吸收汗液和保持干燥。如果手心出汗量过多，以致于影响到正常学习、生活等，建议家长及时带宝宝至医院就医，寻求帮助。3. 合并其他疾病表现：如果宝宝手心出汗过多，且伴随其他全身症状，例如夜间睡眠易惊、情绪急躁、食欲亢进、精神萎靡等，此时可能合并其他疾病，需引起家长高度重视。家长如何做：多汗伴随夜惊、夜啼、烦躁甚至肋骨畸形等，可能存在维生素 D 缺乏，需及时至医院就医，在医生的指导下进行治疗，及时适量的给宝宝补充维生素 D。多汗伴有情绪暴躁、食欲亢进但体重不增、心悸心慌等，多见于学龄前儿童，此类症状通常由于甲状腺功能亢进引起机体代谢增快所致。家长需带孩子去医院就医，详细检查甲状腺功能，遵医嘱治疗、随访。孩子拇指突然伸不直了怎么办？宝宝拇指伸不直，可能是得了腱鞘炎家长可以时不时地让孩子竖个大拇指做个「点赞」的手势。如果发现孩子的大拇指突然伸不直了，用力掰一下能变直，但过一会儿可能又变弯，可能就是先天性狭窄性腱鞘炎。虽然这个病是先天性的，但往往要到孩子 1～2 岁的时候才出现症状，所以家长的感觉也许是：突然有一天，孩子的大拇指就伸不直了。可以轻柔地掰一下孩子的大拇指，如果能伸直，就再摸一下手指和手掌接头的地方，手掌靠近虎口的这一面，如果摸到一个硬硬的疙瘩，那基本就可以确定孩子得了腱鞘炎。治疗原则治疗原则是尽早发现，尽早干预，早期的保守治疗可能会得到一定的改善。因此，如果发现孩子出现了板机指，请家长尽早带孩子就医。医生也许会采用按摩的方式帮宝宝治疗。但是这类按摩本质上是对手指的制动、肌腱的牵伸，必须在医生的指导下进行，或者交由专业的医生来完成。就算再心急，家长也不要自己在家给宝宝按摩揉压拇指根部的硬结，也不要时不时地掰宝宝的手指。如果保守治疗效果不好，医生可能会考虑手术治疗。
宝宝私处有异味
宝宝的私处为什么会有异味？造成宝宝私处有异味，主要有下面这些原因。1. 清洁不到位这是宝宝私处有异味最常见的原因。比如，宝宝排尿排便后家长没有及时更换尿不湿，没有做好清洁，就会出现尿骚味或者粪臭味。2. 外阴炎症和尿路感染宝宝如果有外阴炎症或泌尿系统感染，可能会伴有私处出现有异味的黄色分泌物。宝宝如果有细菌性阴道炎，私处可能就会有腥臭味的、稀薄的分泌物[1]。宝宝比成人更易发生尿路感染和外阴炎，这主要是因为宝宝特殊的生理特点，具体表现在以下几方面。婴幼儿外阴发育不完善，阴道、尿道暴露在外面，而且女宝宝尿道短，所以很容易被细菌感染。男宝宝包皮过长，容易藏污纳垢，难以清洁到位，也容易引起炎症。宝宝体内缺乏雌激素，阴道黏膜处于萎缩变薄的状态[1]，更容易被细菌局部入侵。宝宝们经常穿戴尿不湿，尿道口很容易与尿液和粪便接触，导致刺激。3. 异物进入私处引发炎症有的宝宝穿开裆裤，随地乱坐玩耍，使得异物进入下体，引起损伤和炎症，造成分泌物增多。这种情况下形成的分泌物一般会带血或是看上去像脓水一样，同时会有恶臭的味道[2]。因此，儿科医生不建议如厕训练期间的宝宝穿开裆裤。宝宝私处有异味，家长应该怎么办？如果宝宝私处只是有轻微的异味，或者分泌物呈白色或淡黄色，量不多，可以先在家护理观察。以下方法对于改善和预防宝宝私处有异味，可能会起到一定的作用。1. 每天用流动的水帮宝宝清洁私处建议家长每天用流动的清水帮助宝宝冲洗外阴，淋浴就是比较好的方式。如果是淋浴，不要用花洒直冲私处，因为花洒的水压比较大，容易把脏东西冲进阴道里面，可以冲洗私处偏上的位置，让水自然往下流来清洗私处。如果宝宝还只能坐在澡盆里洗澡，那么进澡盆前要先把宝宝的手脚洗干净，等洗完澡后，再接一些干净的水，从上往下冲洗宝宝的私处。2. 给宝宝勤换纸尿裤，内衣裤保持舒适家长要注意定期检查宝宝的纸尿裤，做到及时更换，选择透气性好的材质，保证宝宝的私处干净清爽。给宝宝选择宽松透气的棉质内衣裤，避免给宝宝穿紧身的连体睡衣[1]。3. 宝宝排便后及时清洗在宝宝排便后，家长可以用温水或湿纸巾彻底清洁宝宝的生殖器及肛周，要按照从上往下，从前往后，从中间往四周的顺序来擦。先洗私处，再洗屁股，以保持清洁和卫生。4. 避免洗衣液、香皂等刺激宝宝私处宝宝的贴身内衣物在洗涤后，要多次漂洗，以免洗衣液、洗衣皂等刺激物残留。不要用织物柔软剂来洗宝宝的内衣或泳衣[1]。不要用香皂给宝宝洗澡，或是给宝宝洗泡沫浴。5. 适当给宝宝喝水及喂奶给宝宝按需喂养（奶）或者多喂水，能够增加排尿，这样有利于冲洗尿道，不利于细菌在膀胱内的生长繁殖，还能促进细菌毒素和分泌物的排出。宝宝私处有异味，什么情况下需要就医？如果宝宝出现下列情况之一，就需要及时到医院就诊检查，遵医嘱进行治疗。1. 宝宝私处有异味的情况，经家庭护理后没有任何改善。2. 宝宝正常的私处分泌物可能是淡黄色、有轻微的臭味[1]，但如果出现黄绿色的分泌物，并且臭味明显，就要及时就医。3. 宝宝的私处除了有异味之外，还有瘙痒、疼痛、灼烧的感觉，或是有明显的刺激感、长红斑、出现局部糜烂等，都需要立即就医[2]。
宝宝上颚高拱
发现宝宝上颚高拱，家长应该怎么办？单纯的上颚高拱，不需要特殊处理如果家长发现宝宝只是上颚高拱，并没有其他特殊的异常脸部特征或者其他不适表现，那么上腭高拱绝大部分都是正常的生理现象，没什么问题，不用太担心，也不需要特殊处理。当然，如果宝宝不仅是上颚高拱，还有其他特殊面容等异常表现，那么就需要及时就诊了。影响到宝宝的呼吸和睡眠时，应就医如果宝宝上颚向上拱起非常严重，可能会影响气流进入鼻腔，导致呼吸不顺畅的症状。因此如果宝宝有上颚高拱，同时伴有张口呼吸、睡眠不安、打呼等问题时，需要及时到医院儿科或耳鼻喉科就诊。而在后天形成的上颚高拱中，有很大一部分原因是因为宝宝呼吸道阻塞，引起长期张口呼吸以及睡眠呼吸暂停低通气综合征，进而导致面容的改变。这种情况下，建议家长通过以下方式，来帮助宝宝改善呼吸不通畅的情况。1. 维持无烟的家庭环境不要让任何人在家中吸烟，烟雾会刺激到宝宝呼吸道的粘膜和腺体，容易引起呼吸道的炎症反应，刺激腺样体增大。2. 积极给宝宝治疗哮喘或过敏性鼻炎如果宝宝有哮喘或有过敏性鼻炎等情况，请按照医生的建议积极接受治疗，尽量避免哮喘或过敏诱发因素（就是会加重哮喘或过敏症状的因素，例如灰尘、霉菌、宠物或花粉等），改善宝宝呼吸不顺畅的情况。3. 关注宝宝的超重或肥胖情况超重或肥胖，会加重睡眠呼吸暂停低通气综合征。如果宝宝已经达到超重或肥胖的标准，那么减重是有必要的，可以帮助宝宝改善症状。宝宝为什么会出现上颚高拱？宝宝的上腭分为硬腭和软腭。前面部分摸上去有骨头支撑的是硬腭，后面没有骨头支撑的是软腭。上腭高拱是指宝宝的硬腭高，向上抬起，同时变的有些窄。上腭高拱目前并没有统一用来测量判断的数值，一般是通过主观观察来判断。上颚高拱的宝宝，张开嘴巴的时候能明显看到硬腭的部分比较高和窄。另外，用手触摸上颚的时候，能明显感觉到硬腭向上拱起。左：正常；右：上颚高拱；图片来源：[1,2]宝宝上腭高拱形成的原因很多，大多数都是正常的生理现象，少数则是某种疾病的一种临床表现，具体有以下几方面。天生的正常生理现象这种情况最常见。上腭高拱有很多是天生的，属于正常生理现象，在一些健康的宝宝当中也会存在上腭高拱的情况。如果宝宝上颚高拱，但没有其他异常的表现，就可以认为是正常的生理现象[2]。呼吸道阻塞多数呼吸道阻塞可能由跟腺样体肥大有关。腺样体是长在鼻咽部的淋巴组织，当宝宝有反复的呼吸道炎症，比如鼻窦炎、扁桃体炎等，会导致腺样体反复受到炎症刺激，变得肿大，阻塞宝宝的呼吸道。另外其他一些原因也会导致呼吸道阻塞，比如鼻息肉，鼻甲肥大，肥胖等。当呼吸道阻塞严重或者持续的时间比较长，就会引发张口呼吸以及睡眠呼吸暂停低通气综合征，从而导致宝宝脸部外观的改变，出现上颚高拱、牙齿排列不整齐等情况[3]。当然，这样的情形大多数出现在 3～5 岁以上的儿童中，而且通常都有较长的呼吸道阻塞病程。 腺样体肥大在 3 岁以内宝宝的发生率总体不高，因此小年龄宝宝的家长无需因为宝宝偶尔打呼噜就「对号入座」。其他少见疾病一些少见或罕见病如 21-三体综合征（唐氏综合征）、特纳综合征、 马方综合征等都可能都会导致宝宝上颚高拱，但宝宝除了上颚高拱以外，一般还会有异常的面容及其他系统异常表现，家长比较容易识别。如果发现宝宝上颚高弓同时怀疑伴有这些表现，需要及时医院就诊。比如：21-三体综合征：宝宝可能会智力障碍与多种外表上的畸形，比如上斜式睑裂（眼角往上斜）、内眦赘皮（内眼角皮肤褶皱比较宽）、通贯掌（断掌纹）等[4]。特纳综合征：一般患病的都是女性，很多宝宝在满月前就会有上腭高拱的表现，另外还有手脚水肿，蹼颈（脖子两边的皮肤和肩部皮肤连成一片）、指甲发育不良等表现[5]。马方综合征：多表现为两条胳膊和腿以及手指、脚趾细长不匀称，身高明显超出正常人，同时头比较长，脸比较窄，上颚高拱，耳朵偏大且位置比较低[6]。
宝宝睡觉不踏实
宝宝睡觉不踏实怎么办？宝宝睡觉不踏实，常见的表现有发出「嗯嗯」的声音、眉头紧皱、身体扭动、手脚乱动、睡一会儿哭几下、睡觉抓脸等，有活动能力的宝宝还会在床上来回翻滚。宝宝如果并没有真的醒来，无需大人干预。随着月龄增加，宝宝在睡眠中的活动也会逐渐减少。但宝宝由于情绪或身体不适等导致睡不踏实时，则需要进行干预：一、情绪问题导致睡不踏实过于兴奋、清醒时间太长（过度疲劳）、分离焦虑等情绪问题不仅让宝宝抗拒入睡，也会让宝宝在夜里睡得不安。如何判断：睡前过于疲劳或者兴奋的宝宝，容易出现睡一会儿哭几下的情况，在上半夜尤其明显。而处于分离焦虑期的宝宝，在入睡的过程中可能反复醒来查看大人是否在身边，夜醒时的哭泣也会比较厉害，达到他们「查岗」的目的。如何处理：1. 避免宝宝睡前过于兴奋建议家长在睡前安排平静、舒缓的活动，避免带宝宝做激烈运动，或者暴露在过多的声音和光线刺激中。2.不让宝宝过度疲劳根据宝宝的月龄安排合理的作息，如进行适当的小睡、不要长时间让宝宝清醒玩耍，导致过度疲劳。3. 给分离焦虑的宝宝更多陪伴大部分宝宝在 8 月龄左右开始出现分离焦虑，少部分宝宝在 6 月龄左右就会开始出现分离焦虑，睡觉时也容易起来找人，家长可以在清醒时给宝宝更多的陪伴，让他感到安心。二、练习大运动导致宝宝睡不踏实宝宝在白天学习新的运动时（包括翻身、爬、坐、站等），往往夜里也会勤加练习，影响到睡眠。家长在清醒时多鼓励宝宝练习，尽快熟练掌握技能，夜里练习的行为就会自己消失。如何判断：每次解锁新的大运动，家长会观察到宝宝在夜里睡觉时，因为不自觉的身体姿势变化醒来。如何处理：如果宝宝因不能复原到仰卧姿势而哭闹，家长可以尽快帮助他恢复到仰卧睡觉的姿势，如果多次复位后，宝宝仍然坚持练习翻动、坐起甚至站起，建议家长减少干预，让宝宝自己去学习，反而能更快重新入睡。注意：有的家长会在宝宝练习翻身期用枕头去固定睡姿，防止翻动，短期内感觉宝宝能睡得更踏实。但这种方式不仅不安全（婴儿床里不能有枕头），也无法在根本上解决问题，不建议采用。三、其他身体不适导致宝宝睡不踏实一些容易被家长忽略的问题，比如肠胀气、鼻腔有异物、温度过高或过低、湿度不合适，睡袋不舒服等，也在悄悄地影响宝宝的睡眠。家长养成在睡前对宝宝的身体情况和睡眠环境做一个大致检查的习惯，可以避免一些异常情况的影响。最后，先观察再行动感觉宝宝睡得不踏实时，对于可以自主入睡的宝宝，家长可以不进行干预。对于不能自主入睡的宝宝，家长先观察几分钟再去安抚，确定宝宝是真的醒来无法自行入睡，而不是正常的睡眠活动。如果一有动静就拍拍甚至抱哄，有时候反而会打扰宝宝正常的连续睡眠，或者养成依赖大人安抚才能入睡的习惯。
宝宝使劲儿抻
为什么宝宝经常会使劲儿抻？有些家长说宝宝老是使劲儿抻，像伸懒腰一样，小脸憋得通红，嘴里发出「哼唧」的声音，有时会伴随着放屁和排便，还有因为溢奶、吐奶、被口水呛到而咳嗽的情况。实际上，这是小婴儿最常做的运动之一。宝宝使劲抻的原因包括生理性和病理性原因两类，生理性原因不需要担心，随着宝宝长大会逐渐缓解，病理性原因则需要及时发现和排查原因。生理性原因1. 正常运动表现宝宝刚出生大多是仰卧的状态，睡眠时间长，大运动只会伸胳膊蹬腿，活动能力有限。通过伸懒腰、哼唧、抬腿、抬脚等运动，可以舒展长时间不动的肌肉，同时也能消耗一些能量。2. 胃肠道发育不成熟宝宝食量增加快，胃肠道负担重，加上经常躺着活动少，一旦有气体进入消化道就容易胀气。宝宝会因为肚子胀气不舒服而动起来，具体表现为哼哼唧唧、憋劲蹬腿、全身使劲儿抻，排便时也会比较用力。3. 神经系统发育不成熟宝宝神经比较敏感，受到灯光、声音、冷热空气等刺激之后，身体容易做出反应，有些就喜欢全身使劲儿抻。4. 睡眠周期短婴儿早期睡眠周期短，睡眠周期转换时，身体会比较活跃，出现呼吸不规则、哼唧、全身使劲儿抻、扭来扭去等表现。这些都是正常的，随着年龄长大就会好转，家长不要刻意叫醒或抱起宝宝，打断宝宝的浅睡眠。病理性原因1. 肠胀气如果宝宝吃奶时吞入了很多空气，就会导致肠胀气。宝宝肚子憋着不舒服，会发出哼哼唧唧的声音、憋劲蹬腿、全身使劲儿抻。当然，这种现象也较为普遍，虽然有时被归为「病理」原因，但也通常无需专门做治疗。2. 食物过敏、胃食管返流一些宝宝有过敏、胃食管返流等情况，就会睡得不踏实、扭来扭去、使劲儿抻。这样的宝宝通常会伴有频繁呕吐、大便带血丝、严重湿疹等等。3. 神经系统异常个别宝宝出生前后有明确的缺氧窒息史，出生后肌张力过高，肌肉绷直的状态和使劲抻的表现很像，但是这些宝宝同时有生长发育落后的问题，家长要注意发现并及时就诊。4. 缺氧宝宝抻劲，通过全身肌肉的强力收缩能促进回心血流，获取更多的氧气。倘若宝宝频繁抻劲，但同时脸色发白、精神状态差或呼吸状态明显异常，可能就有缺氧的潜在因素。宝宝使劲儿抻，应该怎么处理？缓解肠胀气宝宝使劲儿抻绝大多数是因为肠胀气，一般随着月龄的增长会自然好转，三个月之后就很少再有了。如果宝宝胀气明显，可以试试下面的方法：1. 喂奶之后及时拍嗝对于胀气严重的宝宝，尽量每吃 5 分钟就拍一次嗝，每次吃完奶以后都坚持拍嗝和竖抱15- 20 分钟。2. 按摩或热敷宝宝肚子在宝宝吃奶大概两个小时后，可以沿着宝宝的肚脐顺时针方向按摩肚子，每次揉 3～5 分钟，一天 2～3 次。也可以用温热的毛巾热敷宝宝的腹部，促进肠蠕动，让宝宝更加放松、促进排气排便，缓解胀气带来的不适，但是要注意不要烫着宝宝。3. 飞机抱或做排气操宝宝哭闹明显的时候可以采用「飞机抱」的姿势，也可以让宝宝平躺，握住宝宝的脚踝做蹬自行车运动，帮助排气缓解不适。注意不要在宝宝刚刚吃完奶后用大幅度动作来做排气操。4. 口服西甲硅油在医生的指导下，可以给肠胀气严重的宝宝口服西甲硅油来缓解。要注意的是，西甲硅油通是过减轻胀气，降低腹内压可以防止胀气引起的肠绞痛，但西甲硅油不能被吸收，会残留在肠道中，而且会减慢肠蠕动。尤其是发育不完善的宝宝，服用过多会不利于排便，所以一般建议连续服用不超过两周，且一定要遵医嘱服用。注意日常护理1. 维持环境温度适宜室温建议维持在 26℃ 左右，别给宝宝穿得太多，多带宝宝到有新鲜空气的地方走走。2. 迎合和培养宝宝的昼夜节律让宝宝知道白天和黑夜的区别，白天可以吃东西和玩耍，夜里就是要睡觉。发现困的信号就哄睡，白天睡觉不需要特意拉窗帘，也不需要特意保持安静。夜间睡觉的时候，要把灯光变暗，拉上窗帘，保持安静，逐渐养成宝宝夜间睡长觉的习惯。3. 按需喂养保证宝宝营养充足的同时，不要过度喂养，随着月龄的增长，宝宝的喂养和睡眠都会变得规律。4. 定期做发育评估关注宝宝的生长曲线趋势，如果生长曲线有偏离，要尽早到医院查明原因，保证宝宝的生长发育在正常范围。宝宝使劲儿抻，什么时候需要去医院？生理性原因或是轻度肠胀气造成的宝宝使劲儿抻，只要症状不严重，不影响睡眠、食欲和大小便，就可以居家护理。但如果出现以下几种情况，建议及时就医：1. 如果宝宝使劲儿抻的同时，腹胀明显、容易吐奶、放屁多且响，或者有便秘、呕吐、睡眠不宁的情况，建议及时就诊。2. 如果宝宝伴有大便异常的症状，比如稀便、粘液便、血便等，则需要到医院检查，排除消化不良、肠炎、巨结肠等胃肠功能紊乱性疾病。3. 宝宝总是使劲儿抻，还伴随着吃奶差、反应差、翻白眼儿、肢体不受控制地抖动等异常症状，需及时去医院，排除惊厥发作的可能。4. 宝宝使劲儿抻的频率很高，而且身体僵直，尤其四肢等看起来很紧绷用力，严重的话换打开双腿尿布也显得困难，需要去医院检查。怎么预防宝宝使劲儿抻？小宝宝老是「伸懒腰」，绝大多数是因为肠胀气或对环境缺乏安全感，可以用以下方法预防。1. 及时喂奶一旦发现宝宝饥饿的信号，比如睡眠中醒来张嘴寻找、吃手，就要及时喂奶，不要在宝宝哭闹时或哭闹后马上喂奶，否则会导致宝宝吞进大量气体。2. 注意正确的吃奶方式亲喂时，宝宝不仅仅是含住乳头，应当将下乳晕也含入口中。给宝宝瓶喂时最好保持 45° 角，减少空气吸入。3. 给腹部一些压力让宝宝在吃奶前 1 个小时，或吃完奶 1 个小时后尽量趴着，或者平躺屈膝，家长帮宝宝按压肚子，可以更好地促进胃肠蠕动。4. 给小宝宝裹襁褓给 3 个月以内的小宝宝裹襁褓可以安抚宝宝，增加安全感，也可以保暖。正确裹襁褓的原则要「上紧下松」：宝宝上半身一定要裹紧，避免挣脱襁褓，降低婴儿猝死综合征（SIDS）的风险；下半身要宽松，保证在襁褓中宝宝的髋关节也能够自由屈曲。5. 母乳妈妈注意饮食尝试减少摄入容易引起胀气和过敏的食物，比如鸡蛋、奶制品、海鲜、豆类等等。如果宝宝对妈妈饮食中某些食物敏感，家长需要记录下来，进一步观察，或在医生的指导下进行回避-激发试验。
宝宝上颌突出
如何预防宝宝上颌突出？保持正确的喂养姿势正确的喂养姿势和充足的喂养时间可以让宝宝形成正确的吮吸习惯。喂母乳或者奶瓶喂奶的时候尽量让宝宝的身体处于 45° 左右的倾斜状态，或者半躺着喂母乳。半躺式哺乳，图片来源：[1]及时改掉口腔不良习惯如果发现宝宝有吸手指、舔牙齿等不良习惯，及时帮助宝宝戒掉。小 Tips:1. 孕妈妈在孕期要注意补充各种矿物质及微量元素，减少孕期患病的几率，尤其是在孕早期和孕晚期，像风疹、中毒、梅毒等疾病都会影响宝宝口颌系统发育。2. 孕期注意避开 X 线以及其它辐射物，以免影响胎儿正常发育。3. 孕妈妈的心情和心理状态对胎儿的正常生长发育也很重要，所以孕期要保持好心情和好心态。宝宝上颌突出，家长该怎么办？上颌突出会让宝宝上前牙更容易磕碰受伤，并且还会影响宝宝口腔的功能和外貌，甚至还会影响宝宝的心理健康。上颌突出严重的宝宝还会影响颞颌关节，导致宝宝颞颌关节出现疼痛、弹响等症状[1]。颞颌关节，图片来源：[2]所以家长一旦发现宝宝上颌突出，先排除是不是吸吮手指等不良习惯造成的，如果家长不能判断或者怀疑是疾病引起的，建议及时去看医生。具体方法如下：及早纠正口腔不良习惯如果家长通过口头教育的方式，不能让宝宝改掉吸手指等不良习惯，可以在宝宝手指上涂黄连素或者在医生指导下用辅助用矫正器帮宝宝改掉口腔不良习惯。初步判断宝宝有没有鼻部疾病可以在宝宝睡着的时候，把棉絮放在宝宝嘴旁边，看棉絮是不是会飘动，如果会飘动，就说明宝宝有用嘴呼吸，可能患有鼻部的疾病，要及时看医生。必要的时候，医生可能会切除过大的扁桃体，或使用前庭盾来改正宝宝嘴巴呼吸的现象。协助宝宝改正吞咽习惯对于吞咽异常的宝宝，家长可以在医生的指导下，拿口咬胶按摩宝宝牙龈，或让他尝试不同质地的食物等方式来训练宝宝口腔周围肌肉，加强对舌的位置的记忆，从而养成正确的吞咽习惯。必要的时候，医生会使用腭刺、腭网等矫正器来改正宝宝的吞咽习惯。带宝宝做口外力矫形治疗家长可以带宝宝到正规的口腔医院检查，通过做口外力矫形治疗来矫正上颌突出的现象。口外力矫形治疗通常是在生长发育高峰前期（约 9～11 岁）做，可以用头帽-口外弓矫治器、附口外弓的头帽式肌激动器治疗。宝宝上颌为什么会往前突？上颌突出是指上颌骨的位置相对于下颌骨向前突出。最常见的表现是开唇露齿（在静止状态下，上下嘴唇合不上，前牙露在外面，甚至上面的前牙向前突）、前牙往外凸或上前牙覆盖下前牙过多[1]。导致宝宝上颌突出的原因主要有以下几个：图片来源：[2]口腔不良习惯吸手指、舔牙（这里说的舔牙是指用舌尖舔上前牙）等口腔不良习惯如果没有得到及时改正，也会引起宝宝骨性上颌前突。通常情况下，2～3 岁以前的宝宝爱吸手指是正常的生理活动，4～6 岁就会逐渐减少并直到这个现象消失，如果这时候还会有吸手指的习惯，就会导致上颌突出。遗传如果父母就有上颌突出的情况，宝宝上颌突出的概率就会增加。孕期胎宝宝上颌发育不良孕妈妈在孕期的健康状况、营养状况以及胎儿的体位等都可能会影响到宝宝上颌的发育，导致宝宝上颌突出。呼吸和吞咽功能异常宝宝正常呼吸是用鼻子呼吸，当宝宝有鼻部疾病的时候就会用嘴呼吸，而且用嘴呼吸的情况在睡觉的时候更严重，嘴巴会张的很大，这样就会引起下颌后退，上颌突出。宝宝正常吞咽的时候舌头是在牙弓内，与上前牙舌侧（也就是牙齿的里面）及口腔上壁接触。而异常吞咽的时候，舌头是在上下牙列之间，这样就会导致牙弓内外侧动力失衡，上颌突出。吞咽示意图： A 宝宝吞咽 B 成人吞咽，图片来源：[3]
宝宝水痘
宝宝为什么会长水痘？水痘是由水痘-带状疱疹病毒引起的一种急性传染性疾病。任何年龄都可感染水痘，但是学龄前的宝宝发病率较高，病好之后可以获得持久的免疫力。病毒传染是宝宝得水痘最主要的原因人是水痘-带状疱疹病毒的唯一宿主。水痘的传染性极强，主要通过呼吸道飞沫和直接接触传染，也可通过接触被污染的用具间接发生感染。感染水痘-带状疱疹病毒的患者是水痘唯一的传染源。如果宝宝接触了患病的小朋友或者成人，都有可能发生感染。免疫能力低下（比如患有免疫性疾病、长期使用免疫抑制剂、正在生病）的宝宝，在接触病毒后更容易受感染[1,2]。新生儿水痘多是因宫内感染导致新生儿也可能会感染水痘。例如宝宝在妈妈的子宫内感染了水痘-带状疱疹病毒，就有发生新生儿水痘的风险，而且病情可能比较严重。医学上有个名称叫先天性水痘综合征，指的就是妈妈在孕 8～20 周时感染了水痘，那么胎宝宝则可出现水痘-带状疱疹病毒感染的表现，例如皮肤上有锯齿型的瘢痕形成，甚至肢体发育不良、脑部发育不全等[3]。怎么判断孩子身上长的是不是水痘？临床表现：发热、全身性疱疹水痘的临床表现是：首先出现发热、不适、食欲不振等症状，随后（通常在 24 小时内）出现全身性疱疹[1]。对于婴幼儿，水痘和发热可以一起出现。典型特征：水痘皮疹水痘皮疹是陆续分批出现，可以看到斑疹、丘疹、水疱、结痂等不同时期的皮疹，俗称「四世同堂」，这是水痘皮疹的典型特征。水痘皮疹首先出现在躯干（胸、背、肚皮）或头皮，随后逐渐扩散至面部和四肢，越接近四肢末端皮疹越稀少。皮疹一开始是有瘙痒感的红色丘疹，后面很快就形成透明的水疱，不久后，就会出现水泡中央凹陷，继而结痂[1]。如何区分水痘和其他皮疹：和其它风疹、麻疹、幼儿急疹最明显的不同，就是水痘的经典外观，红色丘疹上有一个透明的水疱，就像「玫瑰花瓣上的露珠」（见下图），这是水痘特征性表现。图片来源：站酷海洛水痘具有「四世同堂」的现象，也就是说同一患者可以看到斑疹、丘疹、水疱、结痂等不同时期的皮疹，这也是其它皮疹没有的。图片来源：专家提供孩子得了水痘怎么办？如何护理？水痘是一种自限性的疾病，对于 12 岁及以下的健康儿童来说，即使不经过任何治疗，一般 10 天左右，水痘就会自己消退。而且大多数孩子的水痘症状都比较轻微，只有发热和皮疹，家长只要对症处理就好，关键是注意隔离和防止抓挠。隔离水痘属于急性传染病，发作期间具有一定的传染性。隔离时间从从发病开始，一直到全部的皮疹都结痂为止。缓解瘙痒，避免孩子抓挠一般来说，水痘痂皮往往在 1～2 周内脱落，可能会留下暂时性色素沉着的情况[1]。绝大部分水痘皮疹都不会留下疤痕，但需要注意保持皮疹不被抓破，避免继发细菌感染，否则有可能在皮肤上留下小的疤痕[2]。修剪指甲尽量剪短并磨圆孩子的指甲，避免因抓挠引起明显皮肤破损和继发细菌感染[3]。另外，在水痘结痂之前，疱液依然具有传染性，如果因为瘙痒去抓，还会传染到周围的皮肤，导致水痘增多[3]。穿合适的衣服给孩子穿柔软透气的衣服，这样会让孩子舒服一些。使用炉甘石洗剂如果孩子很痒，家长可以在疱疹处涂抹炉甘石洗剂，这样能减少瘙痒症状，但要注意的是，在破损处不要使用。使用抗组胺药在医生的指导下给孩子使用抗组胺药，有助于缓解皮肤瘙痒[3]。发热时首选对乙酰氨基酚对于伴有发热的孩子，应鼓励孩子多喝水，注意观察体温变化，当孩子因为发烧感觉不舒服时，可以吃对乙酰氨基酚退烧。水痘感染期间使用布洛芬可能会增加皮肤链球菌感染的风险，因此更推荐使用对乙酰氨基酚。注意：不要使用阿司匹林和其他水杨酸盐类解热镇痛药，以免增加患 Reye 风险[4]。饮食注意易消化，无需忌口给孩子吃容易消化、清淡的食物，忌辛辣，多喝水，也有助于病情恢复。什么时候去医院家长要密切观察孩子的脸色、体温、精神状态，如果宝宝出现高温不退、呼吸困难、胸闷、头痛、呕吐等症状，要及时送去医院。孩子出水痘后有疤怎么办？绝大部分水痘皮疹都不会留下疤痕，可能会留下暂时性色素沉着的情况。留疤这是主要因为在水痘发疹期间，孩子搔抓导致皮肤受损，遗留的瘢痕。一般来说，随着孩子逐渐长大就会逐渐缓解，并不需要特殊干预。当然，对于较为严重的痘痕，影响外观和面容的，也可以选择激光等医美治疗，具体可以咨询专科医生。
宝宝睡觉翻白眼
为什么宝宝睡觉的时候会翻白眼？翻白眼对我们大人来说，是表达「厌恶」「不快」的一种表情。但有些家长会发现，宝宝有时也会翻白眼，尤其是在吃奶或入睡时。其实，宝宝翻白眼大多是正常生理现象。美国儿科学会这样解释 ——当宝宝刚刚醒来或开始有睡意时，会进入昏昏欲睡的意识状态。这种状态下，眼皮可以半开半合，眼球常常会向上翻，此时能看到宝宝翻白眼的状态[1]。特别小宝宝在吃奶得到满足后，常常会立刻过度到昏昏欲睡的状态，眼球运动是轻轻的滚动或者缓慢的无规则运动，就有可能出现翻白眼的现象[2]。图片来源：[1]宝宝睡觉时翻白眼，家长应该怎么办？如果宝宝只是在轻睡眠阶段（刚刚睡醒或快要睡着时）出现翻白眼现象，没有其他异常表现，比如翻白眼的同时手脚抖动等，家长就不用太担心，这是正常的。建议家长在宝宝翻白眼时拍视频，完整清晰地记录每次宝宝翻白眼的情况。一旦需要就医的时候，这些视频资料可以帮助医生更好地诊断病情。宝宝睡觉翻白眼，什么情况下需要去看医生？虽然大部分情况下是正常的，但如果出现以下情况，需要及时就医[1,2]：宝宝翻白眼越来越频繁，在清醒状态下也翻白眼（或眼睛愣住，盯住一个地方不动）宝宝的眼球总是偏向同一边，或出现眼球颤动宝宝翻白眼时，手脚也开始抖动和使劲（或身体一阵一阵的抖动）宝宝的身体不受控制的重复动作，这种情况一阵一阵的出现宝宝有神经系统损害的病史，如出生时有过缺氧窒息、胆红素脑病、低血糖脑病宝宝患有结节性硬化症或唐氏综合征宝宝运动发育落后，有下表这些警示症状和表现表格来源：[3]
宝宝睡觉哼唧
为什么宝宝睡觉会哼唧？宝宝会在睡梦中哭泣、呜咽或者发出哼唧的哭声，有时他们还会发出呻吟声和嘟囔声，这些情况其实都很普遍。宝宝睡觉哼唧的常见原因，有下面 4 点。身体不舒服当宝宝在睡眠过程中身体感到不舒适时，经常会以「睡觉哼唧」来表达诉求。例如，宝宝感觉到热了，就容易出现一直睡不踏实哼唧的情况。其他常见的情况还有，鼻塞，温度不宜，湿度不宜，纸尿裤不舒服等等。睡眠周期短由于宝宝睡眠周期短，整夜的睡眠里会比成年人有更多次深睡眠和浅睡眠的转换。在进入一个新的睡眠周期和结束一个睡眠周期时，宝宝都会出现哼唧的情况。活动睡眠长活动睡眠也成为快速眼动睡眠，此阶段大脑高速运转，眼睛会在闭合的眼睑后面快速前后转动，身体有一些间歇性抽动。活动睡眠通常出现在两个睡眠周期交替的时间段。是宝宝有一半的睡眠时间都在活动睡眠期间，由于活动睡眠期间宝宝的大脑比较活跃，导致宝宝睡觉出现哼唧的现象。睡眠能力弱宝宝在睡眠周期转换，或者在活动睡眠时，无法保持睡眠状态，而是处于一种半觉醒或清醒的状态，宝宝会因为睡眠打断而出现哼唧。宝宝睡觉哼唧，怎么办才好？大多会在 3 月龄缓解，家长不必担心睡觉哼唧的状况，通常会随着宝宝月龄增长，自然缓解，家长无需过多干预，出现睡觉哼唧时以观察为主。如果宝宝没有自主入睡的能力，不能自己重新入睡，则家长可以及时安抚宝宝重新入睡。如果宝宝具备自主入睡的能力，则家长无需安抚宝宝，等待宝宝自己重新入睡。3 月龄左右的宝宝，睡眠周期逐渐变长，非活动睡眠周期（非活动睡眠指与活动睡眠相对应的睡眠阶段，此阶段大脑保持休息状态，身体肌肉放松）变得稳定，也就不怎么会出现睡觉哼唧的情况了。除此之外，养成自主入睡的睡眠习惯、规律的生活作息，从而提高宝宝睡眠能力，也可以改善宝宝睡觉哼唧的情况。例如，我们可以通过逐步降低安抚强度的方法引导宝宝自主入睡，来提高睡眠能力，促进宝宝养成规律作息。也可以通过记录宝宝生活作息，找到宝宝作息规律之后，稳定生物钟来巩固提升宝宝睡眠能力。及时响应宝宝需求如果宝宝因为身体感到不舒适而睡觉哼唧，家长应尽快排出干扰宝宝睡眠的因素。例如，调整温度湿度、检查纸尿裤是否舒适等。宝宝睡觉哼唧，什么情况下需要去医院？发烧：3 月龄内宝宝存在发烧3～36 个月宝宝体温超过 38°C，且超过 3 天3～36 个月宝宝体温超过 38.9°C呕吐：短时间内数次呕吐且剧烈，无法进食进水。拒绝喝奶：宝宝一天内多次拒绝喝奶，无法正常进食。便血：宝宝突发便血，即在排泄物中发现血丝等情况。4 月龄以上的宝宝，连续哭闹超过 3 小时。
宝宝睡觉时大叫
宝宝睡觉时突然大叫是怎么回事？1. 宝宝可能突然发生了危险如果宝宝的睡眠情况一直不错，某一天在睡觉的过程中突然尖叫大哭，而且这个点并不是宝宝常规的易醒点。怎么处理建议家长及时响应，排除安全隐患：比如宝宝的小手小脚是不是被小床栏杆卡住、身体是否被东西缠住了、甚至是否出现坠床的可能。2. 宝宝可能处于「快速眼动睡眠」阶段发生时间宝宝夜间睡眠的第一个「快速眼动睡眠」，一般出现在入睡 3～4 小时之后。具体表现人类的睡眠由「非快速眼动睡眠」和「快速眼动睡眠」这两个睡眠状态组成，并循环反复。当宝宝处于「快速眼动睡眠」阶段时，家长可以明显地看到宝宝的眼球在眼睑下快速移动。非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠的区别出现的原因快速眼动睡眠被认为是帮助我们处理白天接受到的不同信息和刺激，并整合和内化成自己新的记忆。宝宝接触了新的人、事、物之后，比较容易出现因为大脑活动兴奋而造成的睡眠过程中突然的尖叫大哭的情况。怎么处理这种情况下，环境光线、温度、声音的变化，比如打开小夜灯、把宝宝抱出卧室、打开音乐都容易唤醒宝宝，都可以帮助宝宝停止尖叫和哭闹。不过平静之后，需要再次安抚宝宝入睡的难度与宝宝的睡眠能力相关。3. 宝宝可能是夜惊发生时间夜惊一般到宝宝 4～5 岁的时候才会出现（夜啼通常发生在宝宝 0～3 岁），通常发生在夜觉入睡之后的 1～4 小时的深睡眠阶段（噩梦一般出现在后半夜的快速眼动睡眠阶段），属于一种非正常觉醒的状态，也非常的罕见。具体表现宝宝惊恐不安、手脚挥舞：当发生夜惊的时候，宝宝会尖叫大哭，看起来惊恐不安。同时还会伴随着手脚乱挥、表情怪异、心跳加快、大量出汗等表现。不会醒来、拒绝安抚：这个过程，宝宝不会醒来，也不允许家长的安抚。如果家长要强行安抚，会推被宝宝推开，宝宝也会哭闹挣扎得比之前更严重。家长如果尝试开灯、抱离房间等方式去唤醒宝宝，宝宝对这些外界刺激反应不明显，他们也不会停止哭闹和挣扎（噩梦之后的宝宝会彻底醒来）。宝宝可以自行再次入睡：虽然夜惊看起来很吓人，发生的时候家长也会感觉无能为力，但宝宝哭闹之后会自己停止再次入睡。一般 1～5 分钟之后宝宝就会自行入睡，这个过程最长不超过 45 分钟。而且早上醒来之后，宝宝完全不记得晚上发生的事情。出现的原因产生的原因与宝宝的生长发育（孩子比成人更容易出现夜惊的情况）、感官刺激（在孩子入睡后一小时左右发出的巨大噪音容易引发敏感儿童出现夜惊）、作息情况（过度疲劳也可能增加夜惊出现的概率）、遗传因素以及最近的生病和服药情况相关。怎么处理让宝宝规律作息、保证白天充足的睡眠、避免过度疲劳，可以减少这一现象的发生。当然，如果宝宝出现了类似的情况，家长有任何不确定的时候，也可以及时就医。4. 宝宝可能是做噩梦发生时间1 岁以后，宝宝晚上可能会做噩梦。噩梦一般发生在整晚睡的后 1/3 的时间段，可怕的梦魇一般出现在快速眼动频繁的后半夜。具体表现哭闹、清醒、需要安抚：当宝宝经历可怕的噩梦之后，会哭闹并彻底清醒。对父母的出现和安抚表现出接纳，也会对家长表现出依赖，比如不愿意被放下、不愿意家长离开。影响接下来的睡眠：安抚之后再次入睡的速度与梦魇的恐怖程度、宝宝的年龄、家长的安抚程度相关。第二天醒来，宝宝会记得前一晚发生的事情，甚至有可能影响影响接下来几天的睡眠，比如抗拒入睡。怎么处理面对刚从噩梦中醒来的宝宝，家长应该做的是陪伴和支持。如果宝宝不愿意在醒来之后再独自入睡，家长可以多陪宝宝待一会儿。同时家长也要有自己的底线，不要为了安抚宝宝而无限制地满足每一个要求：比如开灯陪玩、增加夜奶次数等。如果噩梦出现的频率很高，比如一个月有好几次，那么我们建议家长要留意宝宝的日常生活，寻找让宝宝感到焦虑的事情。
宝宝睡觉踢被子
宝宝睡觉总是踢被子怎么办？宝宝踢被子是正常现象宝宝睡觉踢被子和他的睡眠生理特点相关。在非深睡时，宝宝可能会有各种哼哼唧唧、做鬼脸、哭几声、惊跳抖动、翻身、动来动去等表现，就会容易踢被子。另外，宝宝的新陈代谢比成人旺盛，更容易出汗，如果睡觉时穿得太多、盖得太厚、环境温度太热时，也会通过踢被子来散热，让自己睡得舒服一些。避免宝宝踢被子的方法让宝宝穿纯棉衣服，不要太多也不要太紧，以免太热不舒服。房间的温度建议控制在 18～21℃，具体可以根据宝宝睡觉的舒适度来合理调节。给宝宝睡睡袋。
宝宝视力检查
孩子的视力怎么检查比较好？从小给孩子建立眼健康档案，每年定期复查，包括查视力和验光查度数。小于 3 岁的孩子可以用儿童视力筛查仪或验光师进行视网膜检影获得度数。3 岁以上的孩子可以配合电脑验光和综合验光。注意：家长如果发现宝宝好像有点对眼或者看东西眼神不太对，就应及时带孩子去医院排查。孩子视力检查不达标怎么办？孩子视力的正常标准一般情况下，新生儿的双眼都处于远视状态，慢慢会逐渐趋于正常，所以儿童视力正常的标准和成人有所区别，而这一标准和年龄密切相关。从认知水平上看，3 周岁以下孩子不能完成视力表检查，主要靠对孩子用眼习惯的观察和多项检查来诊断弱视。3～5 周岁的孩子正常视力参考值下限为 0.5，6 岁及以上从正常视力参考值下限为 0.7，矫正视力低于下限值在临床上就会认为是视力不达标。孩子视力不达标怎么办？1. 反复测量无论是在家庭还是在医院，如果发现孩子检测视力后视力不达标，都要进行反复测量，以保证测量结果不是孩子的不配合或者一些其他因素导致的。2. 去医院检查带孩子到医院进行裂隙灯、眼底镜、电脑验光等相关检查，明确视力下降的原因。3. 针对病因治疗
宝宝说梦话
宝宝为什么总是说梦话？说梦话，是指人在睡眠中，用连贯的或者胡言乱语的方式说话。宝宝爱说梦话，常见的原因有以下几种[1,2]。遗传因素说梦话被认为与遗传有关系，这意味着说梦话的情况可能会在一个家庭中普遍存在。睡眠不足睡眠不足或是不健康的睡眠习惯，可能也会导致宝宝说梦话。宝宝正常的睡眠时间见下图：数据来源：[3]情绪影响焦虑、压力、沮丧之类的不良情绪可能会让宝宝说梦话，比如与好朋友吵架、被父母批评等等。兴奋的情绪也会引起宝宝说梦话，比如跟家长出去玩得很开心、认识新朋友等等。疾病因素宝宝在生病的时候可能会说梦话，比如感冒发烧的时候。如果宝宝有其他睡眠方面的疾病，比如噩梦、梦游、睡眠呼吸暂停等等，也可能会同时出现说梦话的情况。宝宝总是说梦话怎么办？说梦话不是病，不需要治疗其实，说梦话是非常常见的情况。5％ 的成年人，和 50％ 的 3～10 岁的宝宝有说梦话的现象，男女比例相同。大部分说梦话的宝宝，在青春期后，说梦话的情况会逐渐消失[1]。也就是说，宝宝说梦话的情况是短暂的、无害的。医生不会把说梦话当成是医疗问题，所以不需要做任何治疗，家长不用担心。家长可以用以下方法应对宝宝说梦话1. 不要叫醒说梦话的宝宝说梦话是无害的，家长不需要打断宝宝说梦话，也不要叫醒宝宝。宝宝说梦话的时候，家长可以不做任何事情，也可以轻轻拍拍宝宝，让宝宝冷静下来。2. 找到可能引起宝宝说梦话的原因家长可以和宝宝聊聊，看看有没有什么事情，对宝宝造成不好的影响或者压力，然后给宝宝一些支持和安慰。通过开放的交流，可以减轻宝宝的压力，改善宝宝的睡眠质量。3. 保证宝宝有充足的睡眠家长要确保宝宝有充足的睡眠。在早晨和白天小睡的时候，要设置预定唤醒时间，保持宝宝的常规睡眠时间表。4. 给宝宝创造良好的睡眠环境卧室要保持通风和适宜的湿度及温度。卧室在早晨要有充足的阳光，在夜晚要有黑暗的光线，这样能帮助宝宝维持健康的「睡眠-起床」周期。给宝宝准备舒服的床、床单和枕头，可以让宝宝睡个好觉。给宝宝创造一个没有干扰的睡眠空间，减少光线或噪音干扰。睡觉前至少提前半小时收起电子设备，不要让宝宝过度兴奋。宝宝睡前不要剧烈活动。5. 睡前不给宝宝吃油腻、刺激的食物睡前不要给宝宝吃油腻、辛辣的食物，也不要让宝宝喝浓茶，或者吃含糖分、咖啡因的刺激性食物，因为它们可能导致消化不良，会干扰宝宝睡眠。睡前可以给宝宝喝一杯温牛奶，这样能够安抚宝宝，帮助宝宝放松和更好地入睡。6. 让宝宝白天多活动家长可以带宝宝白天多到室外跑跑，适当的运动比如骑车、游泳等可能会帮助宝宝改善睡眠质量。宝宝总是说梦话，什么情况下需要就医？如果宝宝只是说梦话，没有其他任何不适症状，那么并不需要就医或治疗。但如果宝宝除了说梦话外，还有其他症状，比如在白天昏昏欲睡、精神差，或者同时有其他睡眠问题（比如梦游等），或者怀疑宝宝有抑郁、焦虑的可能，这时候就需要带宝宝去医院就诊。
宝宝黏液便
宝宝黏液便是什么？黏液便就是宝宝粪便中混有鼻涕、果冻一样的黏液，称为黏液便。宝宝便便中为什么会出现黏液呢？便便中的黏液是肠道里的黏液随粪便排出引起，肠道中的黏液是肠道黏膜上皮细胞中有一种长得像水杯样的细胞（杯状细胞）分泌的，在肠道表面形成一层黏液层，作用是保护肠道黏膜免受各种损伤并润滑肠道，所以是肠道黏膜免疫屏障的基础。如果没有黏液，便便就不能顺滑地排出体外，所以正常的大便本身就混有黏液，有些还会附在大便表面，显得「明显」些。当然，如果肠道上皮细胞受到炎症刺激（各种感染、非感染因素），就会保护性地增加黏液分泌，此时除大便黏液外，还会有其它的异常的症状表现。宝宝黏液便属于腹泻吗？如果宝宝出现黏液便先不要着急，有可能是正常的，也有可能是炎症反应，可以是感染性的，也可以是非感染性的，不一定就是腹泻哦。可以先观察原因，或者咨询医生协助判断。
宝宝黏液便怎么缓解 / 减轻？如果宝宝只是单纯大便粘液增多，无腹泻等大便性状、颜色的异常，一般状态良好，饮食正常，不需特殊处理，注意腹部保暖，吃易消化食物，观察大便情况，如合并下面就诊建议中精神反应、体温等异常，及时就诊。如果是由肠道食物过敏等引起的粘液便，或可见少许血丝便，一般回避过敏原数天后即可缓解。如果是因肠道感染引起，黏液便多伴有腹泻、呕吐、发热之类的症状，此时预防脱水是关键，需要口服补液治疗。大部分急性感染性肠炎都不需要抗感染治疗，所以宝宝出现粘液便不要着急盲目用药，可以在医生的指导下进行口服补液，必要时可以进行大便培养等检查以明确病情，再针性用药干预。宝宝黏液便能打疫苗吗？宝宝如果只是单纯的粘液便，并不影响接种疫苗。但是如果合并其它异常，即宝宝黏液便病因不明确的情况下，建议暂缓疫苗接种，待明确原因不影响接种疫苗时或原发病治愈后方可进行疫苗接种。
宝宝黏液便什么情况下应该前往医院就诊？当宝宝出现黏液便时，注意观察有无以下的情况：大量的黏液便红色或黑色的大便脓血便便便次数较正常增多 3 次以上便便的性状变稀、水样等腹胀、腹痛或呕吐等不适表现发热饮食、精神反应较前变差如果有上述任何异常之一，建议咨询医生或及时去医院儿科或消化内科就诊。
宝宝黏液便是什么原因引起的？宝宝粘液便原因很多，常见可以分为感染性和非感染性两类。感染性粘液便的常见病因为各种细菌或病毒等感染引起的肠炎，如痢疾、轮状病毒性腹泻、大肠杆菌感染等，一般黏液较多，且伴有发热、腹痛、腹泻、呕吐、便血等症状。非感染性粘液便的常见病因为腹部受凉、食物过敏或不耐受、饮食不当等刺激导致肠蠕动增快或肠分泌增多，大便的黏液一般较少，偶伴血丝便。
宝宝睡觉笑
宝宝睡觉时为什么会笑？宝宝睡着的时候，可能会出现微笑的表情，这是一种普遍现象，但是不少家长依然会担心：这会不会是什么疾病呢？宝宝睡觉笑，究其原因，主要有下面两个：睡眠中的正常情绪反应多伦多大学一项针对接收睡眠评估患者观察研究表明，睡觉笑是一种正常的情绪反应。在清醒时，宝宝的大脑会记录日常经历，由于宝宝的大脑还处于发育的初级阶段，睡觉的时候，大脑依然会继续处理白天的信息。这期间，如果大脑的边缘系统受到刺激，就可能会产生情绪反应，让宝宝展现出笑的表情。大脑边缘系统位于大脑皮层的边界位置。边缘系统在情绪反应中起重要作用，同时也在学习、记忆、行为中起关键作用。无意识的肌肉活动多个研究表明，由于宝宝神经系统尚未发育完全，当宝宝处于快速眼动睡眠时期，骨骼肌（即附在骨骼上的肌肉）可能依然会收到大脑无意中传来的「指令」，这时，宝宝就会做出一些肢体动作。比如，宝宝的身体会小幅度活动、做出踢蹬等动作，也包括在睡眠中露出微笑的表情。宝宝睡觉时笑怎么办？需要处理吗？正常情况，一般不用担心宝宝睡梦中出现微笑，这是很正常的现象，家长不用担心，这不是睡眠障碍诊断的依据，也不需要去医院。但如果宝宝出现睡眠中无法控制的大笑（每次持续 10～20 秒）伴随着抽搐痉挛，或者是睡眠困难，并且一天内发生多次伴随着发出异响、身体异常活动，那么，可能有癫痫发作的风险，需要尽快就医，明确原因。
宝宝双排牙
宝宝为什么会长双排牙？所谓「双排牙」，就是宝宝换牙的时候，恒牙已经萌出但是乳牙尚未脱落，结果一内一外两层牙齿重复排列，而且常常是左右两侧同时出现双排牙的情况。双排牙在 7～11 岁换牙期的宝宝身上比较多见[1]，早的话 4 岁的宝宝就会有。形成双排牙的原因，主要有两个：乳牙疾病、颌骨发育不足等如果乳牙坏龋严重，牙根会发炎形成残根滞留；乳磨牙牙根吸收不均衡，也会导致乳牙滞留[2]。而颌骨发育不足，牙弓宽度过窄，原有的乳牙位置放不下身躯更大的恒牙，恒牙只得另寻位置萌出。与宝宝的饮食习惯和饮食结构也有关比如，有的家长喜欢把苹果梨子等水果切成小块让宝宝吃，或者宝宝本身喜欢软烂的食物。这样吃东西，对颌骨的发育缺乏有效刺激，容易造成乳牙牙根不能及时吸收，形成乳牙滞留。宝宝长出双排牙怎么办？一旦家长发现宝宝出现双排牙，先不要着急，可以试着用棉签轻轻晃动乳牙，然后根据乳牙的松动情况，采取不同的措施。若乳牙松动明显，给宝宝吃硬点食物如果乳牙松动明显，可多让孩子吃一些坚硬的食物，比如坚果、甘蔗等，还可以鼓励孩子直接啃食玉米、苹果、梨子，让乳牙尽快脱落。若乳牙松动不明显，则尽快就医处理如果乳牙松动不明显，那么家长就要及时带宝宝去医院。医生会在局部麻醉的情况下，给宝宝拔掉乳牙[1]。双排牙中的乳牙如果不及时处理，那么恒牙萌出的位置会偏离正常牙列，造成恒牙不齐、牙齿扭转等，进而影响宝宝的正常咬合关系和咀嚼功能，还会影响面部的美观性[2]。怎么预防宝宝长出双排牙？建议家长从两个方面来预防宝宝双排牙。1. 调整饮食结构和饮食习惯建议家长多给宝宝吃一些坚硬的食物，比如坚果、甘蔗、牛肉等，不要总吃面包、软糖等太过精细和软烂的食物。吃水果时，也不要切成小块，而是直接让宝宝啃，这样可以锻炼宝宝牙槽骨的功能，促进乳牙的吸收，减少乳牙滞留和双排牙的发生。2. 做好宝宝的口腔卫生清洁坚持给宝宝每天刷牙，一天 2 次、一次 2～3 分钟，这是最基本的。建议家长们学会使用牙线，来帮助宝宝清理牙缝，降低宝宝乳牙龋坏的风险，这么做，也能有效降低乳牙滞留引起双排牙。
宝宝睡眠日夜颠倒
宝宝出现日夜颠倒怎么办？调整宝宝日夜颠倒，简单来说，就是给宝宝重新建立一套新的作息规律。这期间，家长要有充足的耐心和信心。引导宝宝形成新的昼夜规律要做以下几件事：设定一个期待的晚上入夜的时间这个时间是宝宝全天生活安排的基础，根据宝宝每一觉之间大概的清醒间隔，提前结束白天最后一觉的睡眠，让这个时间成为宝宝正式进入夜间睡眠的开始。形成一个稳定的睡前程序一定的仪式感能够提升宝宝对于「入夜」的意识，比如在睡前进行洗漱、抚触、喂奶、阅读、关灯，类似的顺序能够让宝宝从白天兴奋的生活中进行转换，从而更加容易进入夜间睡眠。这个流程，可以根据家里的情况进行设定。严控一个早上最晚的起床时间白天起床是一天生活的开始，哪怕夜里折腾很久，也应该设定一个合理的起床时间，比如期待孩子 20 点入睡，哪怕是十一二点才睡着，早上 8 点左右也应该要叫醒，睡得过多就是在「补觉」了。那么，对于起床时间的「设定」，随着宝宝的成长也会逐渐降低，这个时间是要从你「期待的晚上入夜」时间开始进行计算，而不是孩子晚上真正的睡着时间。那么设定多久呢？建议 4 月龄以下可以在 13 小时左右（不包含新生儿）； 4 月龄以上都可以基本控制在 12 小时左右，随着孩子的长大，也可以结合宝宝白天的生活规律以及家庭的实际情况进行调整。总而言之，不要因为宝宝夜里睡眠质量出现问题，而出现白天补觉的情况。建立一个白天的作息规律根据宝宝的月龄和晚上「入夜」的时间，为宝宝建立一个「标准」的白天作息安排，要有计划的轻轻唤醒宝宝，用光线的变化和活动，让宝宝逐渐调整白天生活和晚上睡觉的规律。在这个过程中，除了睡眠之外，喂奶的间隔也需要同时进行调整，以适应宝宝月龄特点和白天的作息规律。给与自己充足的休息调整宝宝的日夜颠倒对于爸爸妈妈来说会非常辛苦，不仅晚上睡不好，白天也得跟着折腾，刚开始还会出现宝宝白天睡眠被打扰的哭闹，晚上睡觉不踏实的夜醒，或许还会持续很长时间。建议全家人轮流照顾宝宝，一起努力去改善宝宝的规律，坚持下去就会出现效果。总之，对于日夜颠倒的调整，一定要记住几个核心：夜里醒来，不开灯，不陪玩，不哭不闹可以不理，哭闹继续哄睡；早上按时起床，别补觉；白天规律作息，舍得叫起；调整期间别算总的睡眠时长，慢慢就会规律；夜间夜醒多不怕，能哄了继续睡就是成功的开始。如何预防宝宝日夜颠倒？对于宝宝日夜颠倒的预防，主要有以下方法：1. 控制「光线」光照能够有效引导宝宝区分白天和黑夜，也会在光照多的白天增加社交活动。宝宝出生之后，我们就需要适当控制宝宝白天的睡眠时间，也需要让宝宝感受阳光的照射，声音的变化。而晚上入夜之后应当为宝宝创造一个安静、舒适的睡眠环境，逐渐让宝宝有效的区分白天和黑夜。2. 避免白天「补觉」宝宝在 10～12 周左右就会形成昼夜规律，所以避免白天「补觉」是预防宝宝发生日夜颠倒的核心，即使夜里出现一些问题，白天也要继续保持作息的规律，睡眠时长的控制，不要因为某一天的「补觉」成为了恶性循环的开始。
宝宝嗜睡
真正的宝宝嗜睡特征是什么？真正嗜睡的宝宝会有以下 3 个明显的特征。1. 几乎全天都在睡觉嗜睡并不是说宝宝的睡眠比平时延长一些或数小时，而是说宝宝的睡眠时间明显增多，全天几乎一直在睡觉，小婴儿甚至无法醒来吃奶。2. 对外界的刺激没有反应或反应不明显如果在睡眠过程中刺激宝宝，比如叫宝宝的名字或者碰触宝宝后，他们可能会有轻微的反应，但停止刺激后很快会再次入睡。如果宝宝的情况更严重，比如出现了昏睡或昏迷，他们对于刺激更加没有反应。3. 即便清醒精神状态也很差此外，真的嗜睡的宝宝，在少数清醒的时间里，精神状态也会很差，无精打采，甚至很难说话或吃东西，不会目光交流，无法走路或坐着，整个人变得软弱无力。这是很严重的嗜睡表现，和平时单纯「睡得久」完全不一样，如果家长发现宝宝有以上「嗜睡」表现，一定要引起重视并及时就医。宝宝为什么会出现嗜睡？脑缺血、缺氧或脑功能障碍会导致嗜睡引起宝宝嗜睡，甚至昏睡或昏迷的原因，主要是脑内的缺血、缺氧或脑功能障碍，与此同时，宝宝肯定会伴随其他的疾病表现或相应的病史。比如脑膜炎 / 脑炎（如严重感染、败血症等）、代谢紊乱（如呕吐或吃奶少导致的低血糖等）、颅内高压（如头颅外伤导致的脑出血等）、中毒（如一氧化碳中毒、酒精中毒）等等。宝宝睡觉时间太长，是不是嗜睡？不是所有的睡眠时间延长都叫嗜睡，真正的嗜睡实际上是一种危险的状态。很多家长担心宝宝睡得久，但其实多数情况下都是暂时性的，并不是真正的「嗜睡」。小月龄宝宝睡眠时间长通常是正常的美国「全国睡眠基金会」（NSF）根据研究，对各年龄的宝宝提出了以下新的睡眠时间建议。根据个人情况，睡眠时间比一般范围多或少 1 个小时都是可以接受的。通过下面这张表可以看出来，跟大孩子或者成年人相比，小月龄的婴幼儿确实需要更长时间的睡眠，这是正常的生理现象，家长不必过度担心。数据来源：[1]暂时睡得久也不是「嗜睡」当宝宝有睡眠不足、过度劳累、胃口不好吃得少等情况时，常常都会导致暂时性的睡眠变长，但这并不是嗜睡的表现。比如在宝宝生病（如持续高热中、肺炎等）时，夜间的睡眠往往会在鼻塞、发热、拉肚子等症状影响下而中断，因此白天睡眠比平时多，这也是在帮助人体进行自主修复。但这种情况下宝宝也并不是全天都在睡觉，在他们体温正常或稍微感觉舒服一些的时候，宝宝通常仍然能玩、能少量吃点东西。在一些其他因素的影响下，比如宝宝之前睡眠不足、吃得少体力弱、晕车 / 船、服用了某些药物（如口服抗过敏药）等，都可能导致睡眠延长。这些情况下，在宝宝清醒时，他们一般还会表现得很活跃，眼神灵活、活动自如、正常吃东西，没有其他不适表现。以上这些睡眠延长的情况基本都是暂时性的，并不属于嗜睡的表现。宝宝通过增加睡眠，确保充足的休息和良好的营养，一般都会逐渐恢复正常。怀疑宝宝有不正常的嗜睡，家长应该怎么办？虽然多数情况下，宝宝睡得久并不是真正的嗜睡表现，但如果家长有任何疑问，保险起见，都可以带着宝宝就医咨询，及时评估。但是，如果宝宝已经出现了明显的嗜睡表现（全天几乎都在睡、精神状态很差），同时还有下列更严重的症状，家长一定要立即就医，由医生进行详细的检查，根据不同的病因尽快进行治疗。嗜睡出现在宝宝头部磕碰后，比如坠床抽搐发烧皮肤上出现紫色斑点或其他类型的皮疹全身皮肤或口周苍白或发青呼吸困难、呼吸急促持续呕吐尿少甚至无尿言语不清或说不了话行为改变，如突然大喊大叫、易激惹（极易生气、愤怒、烦躁）、淡漠全身或局部出现疼痛四肢无力、肢体活动障碍，如无法走路小婴儿还可能出现囟门凸出、拒绝吃奶或难以吞咽等
宝宝粟丘疹
怎么判断宝宝是不是长了粟丘疹？粟丘疹在婴幼儿中比较常见，尤其是新生儿。发生的原因主要有 2 种。一种是自然发生的，没有明确的不良因素。另一种是其他皮肤问题引起的伴随表现，如烧伤、皮肤外伤、皮肤磨损、皮肤病（例如大疱性表皮松解症）等。爸爸妈妈想判断宝宝是不是长了粟丘疹，可以仔细观察宝宝的皮疹是否有以下特点：主要集中在面部；表现为白色的小颗粒，中央摸着发硬；颗粒可以只有一个，也可以有多个 ；颗粒没有发红，没有红血丝，没有液体；颗粒中间没有弯曲的毫毛；没有瘙痒、疼痛；长时间存在，1～2 周内都不会有明显的变化。下列几张图片就是典型的粟丘疹，爸爸妈妈们可以参照辨别：图片来源：https://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/picture-of-milia图片来源：http://www.pcds.org.uk/clinical-guidance/milia图片来源：[4]宝宝长粟丘疹该怎么治疗或去除？粟丘疹不影响宝宝的健康，没有什么危害。它也不传染，不会无故大面积增多、增大。但如果长在脸上，会一定程度影响美观。新生儿粟丘疹一般可以自己消退，可以不着急治疗。如果想要治疗，可以考虑挑破疹子后把里面的物质挤出来，也就是「挑治」。但要注意，挑治最好是在医院由专业人士操作，治疗后一般不容易复发，爸爸妈妈千万不要自己在家里做。如何预防宝宝长粟丘疹？1. 避免损伤皮肤频繁摩擦或者其他皮肤外伤，容易损伤到毛孔和汗孔，可能会出现粟丘疹。避免烧伤、烫伤：烫伤后可能会伴随有粟丘疹，尤其是二度烧伤。二度烧伤的损伤比较深，主要特点是起水疱和疼痛。2. 合理处置皮肤疾病如果有慢性的皮肤问题，例如大疱性表皮松解症，建议规范就诊进行积极治疗。
宝宝身上红疹
宝宝身上有红疹是怎么回事？怎么办？1. 可能是湿疹如果红疹长在身体对称部位、反复出现，多伴有瘙痒、发红、脱屑和结痂，多考虑湿疹。湿疹尤其在干燥、炎热的环境下加重，如果在接触了某些食物、花粉或者洗涤用品后出现，可能也与过敏有关[1]。家长如何做[2,3]：最重要的是保湿，用婴儿保湿乳膏或软膏多次涂抹在宝宝皮肤上，尤其在洗澡后立即涂抹有助于缓解症状。避免直接接触可能刺激皮肤的物质，查找并回避过敏原。注意清洁，保持居住环境通风舒适，适当减少衣物，避免宝宝抓挠。在皮疹红肿、渗出严重时，建议及时就医，可以遵医嘱使用小剂量的弱效糖皮质激素类药膏如地奈德软膏等，对缓解瘙痒和红肿很有效果。高能预警 ↓图片来源：[1]2. 可能是尿布疹如果宝宝屁股上，尤其是尿布覆盖的区域出现了红疹，多考虑尿布疹。表现：皮肤上可以见到疙疙瘩瘩的粉红色皮疹，较严重时会见到更广泛的红斑，伴有浸液或浅表糜烂[4,5]。如果不正规治疗，还可能会合并细菌感染或者真菌感染，这时的皮疹可能会出现脓疱疮或者看起来较硬，表面发亮，像牛肉样的红色斑块[6,7]。家长如何做[8-10]：治疗和预防尿布疹最好的办法就是保持宝宝臀部清洁和干燥，越接触潮湿的脏尿布时间长，皮疹就可能越严重。已经出现尿布疹的部位，尽量用清水清洗，用棉巾或者棉球蘸干皮肤，等皮肤完全干燥了再使用含凡士林、氧化锌的霜剂涂上。 如果合并了细菌或者真菌感染，还可能需要遵医嘱使用抗生素软膏及抗真菌的药物。如果皮肤特别红，有脓头或者黄色、白色的渗液，局部皮肤发热或者孩子已经发烧，都要及时就诊。3. 可能是痱子如果在炎热天气下，宝宝的皮肤上出现了一些细小的疹子，大多在毛孔上方，位于皮肤皱褶处，或者衣物覆盖的地方，多考虑痱子。表现：痱子又分为晶痱、红痱和脓痱。晶痱，是透明的小水泡；红痱，是红色的小疙瘩，毛囊周围有发炎；脓痱，就是红痱上面有脓头，这种是感染了的痱子[11,12]。家长如何做：首先就要保持环境凉爽，空调温度可以调到 24～26℃ 左右，及时调整宝宝衣物，选择透气、轻薄的，保持宝宝皮肤清洁，不要在气温很高的时候出门。痒的部位可以使用低浓度的激素类软膏，包括口服止痒药物在内，都要在医生指导下使用。如果已经合并细菌感染了，还可能需要使用抗生素软膏[13]。如果皮疹量很多，家长护理后仍然没有缓解，瘙痒严重有抓破和感染，建议就诊。
宝宝手上小水泡
宝宝手上长小水泡是怎么回事？怎么办？宝宝手上张小水泡的常见原因及处理方法如下，可供家长们参考[1-15]。1. 丘疹性荨麻疹表现：丘疹性荨麻疹多发生在宝宝被蚊虫叮咬后。手部出现红肿水疱，皮疹处瘙痒明显，但一般无全身症状，也不伴有发热，典型皮疹如下：图片来源：[15]家长如何做：可以选择涂抹弱效激素药膏，如地奈德乳膏或者丁酸氢化可的松治疗，每天 2 次，一般涂 2～3 天就会有效。如果皮疹周围出现明显水肿反应，可以考虑口服抗组胺药物治疗，6 个月以上的宝宝可以口服西替利嗪滴剂、地氯雷他定干混悬液等药物治疗，6 个月以下的宝宝需要在医生指导下使用这类抗组胺药物 。2. 手足口病、多形红斑或水痘手足口病表现：手足口病常发生在夏季和早秋，通常首要表现是口腔疼痛或者咽痛，大孩子会直接表达，小宝宝多表现出不愿意吃东西或在进食时哭闹，同时有低热。好发于 2～6 岁儿童。手足口病的主要特点是只有宝宝的手和脚会出现一些红斑点、红疙瘩及少量的水疱，大多数情况下身体其他地方不出现皮疹。典型皮疹如下图，皮疹通常不痛也不痒。图片来源：[7]家长如何做：大多数的手足口病症状都比较轻，不用特意治疗也可以在 1～2 周内自愈，家长不用担心。当然，部分特殊类型的重症手足口病可能在口腔、手、足以外的地方也出现大量皮疹，同时孩子全身反应很重，如高热、呕吐等，需要尽快到医院面诊后对症处理。多形红斑表现：多形红斑一般被认为是病毒感染诱发的疾病，多数在出现皮疹前会有「感冒」样症状，比如全身乏力、疲倦、肌肉酸痛或者低热，通常伴有口腔黏膜破溃且疼痛。皮疹是典型的「靶型损害」，如下图，可以看到水疱的周围有一圈圈的红斑水肿改变。图片来源：[11]家长如何做：大多数多形红斑皮疹不需要特殊处理，一般 2～4 周后可以自行消退。如果皮疹疼痛剧烈或者持续不退，可以到医院由医生指导治疗，不建议家长自行在家给宝宝用药。水痘如果发现宝宝在手部长水疱的同时，全身都出现了大量的水疱，那么首先要考虑水痘的可能性。表现：此时宝宝一般还伴有全身乏力、酸痛和发热。多数情况下皮疹出现的速度很快，1～2 天全身各部位可能就都有水疱了，而且数量会逐渐增多。皮疹一开始是有瘙痒感的红色丘疹，后面很快就形成透明的水泡（就像玫瑰花瓣上的露珠），不久后，就会出现水泡中央凹陷，继而结痂、化脓等变化，如下图：图片来源：[13]家长如何做：大部分水痘皮疹可以不治疗，宝宝需注意在家好好休息，一般经过 1 周左右的时间皮疹可以停止新发，再等待不到一周的时间皮疹基本可以全部结痂脱落。早期如果部分皮疹特别瘙痒，可以在没有皮损破溃的地方外用炉甘石洗剂止痒。水痘具有传染性，症状较轻的宝宝要注意在家自行隔离，直到水疱基本结痂后传染性基本消除；而有发热、全身乏力、肌肉酸痛等全身系统症状的宝宝，应该及时就医，宝宝高热时切不可在家胡乱自行口服非甾体类退烧药物（必要时可以选择相对安全的对乙酰氨基酚退烧）。3. 汗疱疹表现：一般在春夏季或者出汗较多的时候，双手手指指尖、侧面指缝间对称出现针头到米粒大小的小水疱，双脚也可能对称出现类似的皮疹。1～6 岁湿疹宝宝或者手汗较多的宝宝容易出现。汗疱疹的水疱一般比较厚、不容易破，伴有瘙痒或灼痛（宝宝爱抓挠），且容易手脚多汗，通常持续 2～3 周后可逐渐吸收干涸，然后渐渐脱皮，露出红色新鲜的薄层表皮。不用药的话，皮疹可能反复发作数周或数月才彻底消退。家长如何做：尽量避免用碱性的洗涤用品如肥皂等给宝宝洗手，宝宝手部沾水后注意及时擦干，避免长时间的接触到水。日常应避免频繁抓挠手部，皮疹处如果痒的厉害，可以在医生的指导下外用激素类药膏比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏等治疗，促进皮疹消退。图片来源：[4]4. 手癣表现：大多数手癣的出现，都伴发有足癣的情况，一般先出现足部的水疱脱皮改变，再出现单侧手部的皮疹。手部的皮疹大多数表现为红斑、脱屑、干裂，部分手掌或手柄可能出现环形的边缘隆起的红疹或者水疱。好发于 1～3 岁家里有手足癣或灰指甲患者的宝宝。家长如何做：如果怀疑宝宝有手癣，建议到医院皮肤科就诊，做真菌检查。诊断明确后可以遵医嘱外用抗真菌药膏，比如联苯苄唑乳膏、特比萘芬乳膏等，一般治疗 2～4 周会有好转。
宝宝身上有痣
为什么宝宝身上会长痣？痣，在皮肤病学中意义比较宽泛，在这里，我们姑且把色素痣、血管痣、胎记等都称为痣[1]。下面，针对宝宝常见的痣，一一简介一下它们的特点和成因。色素痣的易感因素与皮肤类型、种族、遗传因素和紫外线的暴露有关[2]。日光照射，尤其是间断而强烈的日晒对色素痣的数目起决定性的因素。下面就常见痣的临床表现，做一些简单介绍。爸爸妈妈们可以先简单粗略地对照一下，看看宝宝可能长了哪种痣。获得性色素痣获得性色素痣是出生后才有的，通常在婴儿期出现，是良性的。它的出现和皮肤类型、种族、遗传因素和紫外线的暴露都有关系[2]。太阳光照射，尤其是不间断而强烈的日晒，是对色素痣的数目起决定性的因素。获得性色素痣，又可以分为 3 种——交界痣、复合痣和皮内痣（如下图）。图 1：交界痣，图源：专家提供图 2：皮内痣，图源：专家提供先天性色素痣先天性色素痣按大小可分为先天性巨痣、先天性中型痣、先天性小痣。图 3：先天性小痣，图源：专家提供先天性黑素细胞痣和获得性色素痣，不太容易区分[3]。先天性巨痣，是直径大于 20cm（成人后大小）或大于体表面积 5% 的痣；先天性小痣，是直径小于 2cm 的痣；中型痣介于两者之间。鲑鱼斑和鲜红斑痣（葡萄酒色痣）这两种都是毛细血管畸形引起的痣。鲑鱼斑常见于眉间、眼睑、上唇和颈后部，淡红色，边界模糊，在孩子哭闹时会更明显。长在脸上的鲑鱼斑，可逐渐淡化甚至消失，长在后颈部的鲑鱼斑，通常持续存在。图 4：颈后鲑鱼斑，图源：专家提供鲜红斑痣，常常长在头部、颈部，边界清楚，粉红色至紫色且大小不一，大多数都不对称。随着年龄增长，颜色会逐渐加深，并出现鹅卵石样花纹。有的局部区域，还可能隆起并自发出血。[4]。晕痣这种痣的样子比较特别，是各种类型的痣的周边皮肤 2mm～6mm 处，有一个环状的白色晕。斑痣扁平褐色斑片上可见深色斑点，大小多样，可长在身体任何部位，通常在婴幼儿期出现。血管瘤婴儿血管瘤是婴儿常见的良性肿瘤，常在出生后 2 周出现。可以表现为红色的丘疹、斑丘疹、草莓状的斑块或皮肤深处的结节和包块，压之褪色或颜色变淡，触诊比较柔软。绝大多数血管瘤可自然消退，但需要注意：血管瘤提示心脏方面可能有问题。图 5：增殖期血管瘤，图源：专家提供图 6：消退后的血管瘤，图源：专家提供Spitz 痣Spitz 痣，这是一类淡粉红色、半球形的丘疹，与婴儿血管瘤相似，但它其实是一种良性的黑色素瘤。主要是幼儿长，常在 10 岁以内出现，成人少见[5]。图 7： Spitz 痣袁世盛，李侠报道咖啡牛奶斑咖啡牛奶斑可以出生时就有，也可以在儿童期出现，是褐色或淡棕色，类似于加了牛奶的咖啡那样的斑片，大小不一，不突起皮肤。如果咖啡牛奶斑的数量大于 6 个或者面积较大、分布不对称、边界不规则，可能提示神经纤维瘤病、结节性硬化等综合征，爸爸妈妈们可以带宝宝检查，排除一下好放心。宝宝身上长痣该如何处理？什么情况下需要就医？不同类型的痣特点不同，相应的处理方法也不同。具体如下：大部分获得性痣：不用特殊处理儿童时期的大部分获得性色素痣都是良性的，不需要处理。平时不要总去磨擦、或用化学药剂等去刺激长痣的地方，减少恶变的风险。更不要为了美容效果，随意给宝宝点痣，要处理，也是选择医院皮肤科进行规范治疗。先天性色素痣：有变化时需就医处理对于先天性中小型色素痣，在儿童时期不需要过于积极地去干预，可予以定期拍照观察或定期到皮肤科专科医生处检查。对于先天性巨痣，由于存在美观影响，且巨痣后期有发生恶变的风险，因此推荐尽早就医，并在专科医生（如整形科医生、皮肤科医生）的指导下制定合适的治疗方案。其他类型的痣：有变化时也需就医不管是晕痣、斑痣等其他类型的痣，当它的大小、形状、颜色上出现变化，或是有炎症、出血、结痂以及感觉异常，要及时就医，查明原因[1]。当然，家长无法判断宝宝痣的类型时，也建议去医院查看。如何预防宝宝身上长痣？想要预防长痣，最佳的办法是注意防晒。阳光照射会刺激黑色素的分泌，因此减少紫外线的照射，可以减少长痣的风险。上午 10 点到下午 3 点强烈光照的时候，最好不要让宝宝晒太阳。另外，外出时，建议给宝宝戴帽子，选用适合宝宝使用的防晒霜[1]。
宝宝身上紫斑
宝宝身上有紫斑是怎么回事？怎么办？「紫斑」是一种基于外观的描述性定义，学名「紫癜」，指因皮肤或黏膜下出血形成的紫红色至青紫色斑点或斑片，消退期还可逐渐变为黄色、棕色或绿色。紫癜通常出现在血管完整性被破坏或者凝血异常的状况下，在宝宝成长过程中时常可见到。与其他血管扩张引起的红斑性或者血管性损害不同，紫癜按压时是不褪色的，因此生活中紫癜的家庭诊断并不困难（发现青紫色斑 + 按压不变色）。但紫癜的病因却众多，家长如果能了解不同形态及特征的紫癜可能对应的不同病因，则可以帮更好的处理宝宝的紫斑现象。1. 创伤性紫癜宝宝把自己磕「青了」，多在额头或各个关节突起处出现紫斑。这种外部创伤不仅可以导致受伤部位出现皮肤破损、鲜血渗出，还可导致皮下淤血的发生，由此形成大小不一的青紫色斑，这类紫斑叫做创伤性紫癜，又称机械性紫癜。图片来源：[6]表现：最大特点就是发生在易出现机械性损伤的部位，比如：骨突处（膝关节、肘关节）、前额或者小腿伸侧，同时这种紫癜常可能合并其他类型的皮肤软组织损伤，并且在活泼好动的宝宝身上发生的概率更高。大面积严重的创伤性紫癜可能伴有疼痛和哭闹，但在大多数轻度病例中宝宝并不会有明显的局部不适。家长如何做：一般 1 周内都会自行消退，家长不必过度担心，适当热敷，比如使用浸过热水的毛巾或纱布每日热敷 2～3 次，每次 15～30 分钟，有助于这类紫癜的消退。但需注意过度的热敷可能导致含铁血黄素沉积引起色素沉着。日常加强易发生外伤部位的保护，比如运动时佩戴头盔、护膝、护肘，以及注意爬爬垫、围栏、防撞角的使用，可有效避免创伤性紫癜的加重，减少伤害的发生。特别提醒：如果创伤性紫癜出现在并不容易受伤的部位，比如面部、臀部或者生殖器，家长则需要警惕宝宝有被故意伤害的可能性，因为缺乏保护能力的儿童始终是存在被躯体虐待风险的[1]。2. 过敏性紫癜如果孩子身上紫斑多发在小腿、臀部皮肤上的紫斑，旧皮疹消退的同时新皮疹又持续新发反复，很可能是过敏性紫癜。过敏性紫癜的本质并非「过敏」，而是一种累及毛细血管以及细小动脉的小血管炎（因此又名 IgA 血管炎），因此宝宝发生过敏性紫癜时，检测过敏原或者忌口食物包括抗过敏治疗都是没有实际意义的。发病机制可能是因感染、药物或者其他环境因素诱导，尤其是链球菌引起的感染[2]。过敏性紫癜主要发生于 2～11 岁的儿童，平均发病年龄为 6 岁，1 周岁内婴儿很少发生[3]。图片来源：[6]表现：皮损通常对称分布，容易发生于下肢伸侧即正前面（小腿伸侧最多见）以及受压部位（如臀部），最初可表现为细小的（2～10 mm）紫红色瘀点，严重者可融合成大片的瘀斑，还可伴有水疱、小的坏死和溃疡等多形性损害。由于过敏性紫癜在旧皮疹消失的同时，新皮疹在一定时间内还会持续新发，因此需持续数周甚至数月才会完全消失。家长如何做：单纯皮肤型过敏性紫癜患病的宝宝一般预后良好，通常不留后遗症，在皮损新增较快的发病初期，尽量严格卧床休息是最关键的家庭护理措施，为此可能需要一定时间的请假停学。过敏性紫癜发病前 1～3 周，宝宝可能有上呼吸道感染的前驱症状，比如发热、咳嗽、咽痛等，可以在医生的指导下进行抗感染治疗。特别提醒：过敏性紫癜不仅可累及皮肤黏膜血管，也可同时累及其他器官系统的细小血管，从而导致系统症状，比如关节痛、腹痛等，如宝宝出现以上现象建议及时就医。另外，过敏性紫癜也有可能引起肾脏的隐匿损伤，特别是紫癜范围比较广，发病比较急，紫癜比较重的话，最好能到医院常规筛查肾功能和尿常规，后者主要看是否有尿隐血、尿红细胞和尿蛋白（尤其关注尿蛋白），排查肾脏的隐匿损伤的可能。3. 特发性血小板减少性紫癜如果孩子出现的紫癜不局限于易外伤部位，也不局限于下肢，而呈现全身泛发状态，则需要考虑各种原因导致的血小板减少所引起的紫癜，这其中最常见的疾病为特发性血小板减少性紫癜，又称儿童免疫性血小板减少症。特发性血小板减少性紫癜在儿童中的高发年龄为 2～5 岁，目前认为其发病可能与病毒感染有关。主要发病季节春季和初夏，正是宝宝一年病毒感染的高发时段。图片来源：[7]表现：宝宝本身健康无不适，突发全身泛发、无特定部位的瘀点、瘀斑，同时血液报告提示血小板计数 ＜ 100000/μL（无白细胞、红细胞指数异常）。宝宝除了出现皮肤的紫斑外，还常伴有鼻出血（20%）、口腔黏膜出血（19%），也可作为疾病的提示特征[4]。家长如何做：当宝宝确诊该病后，家庭护理主要就是适当的活动限制，避免肢体接触、碰撞类运动（例如：足球、拳击），并考虑限制其他具有重大伤害风险的活动（例如：滑雪、体操），减少头部受伤的风险尤为重要[5]。同时需要严格随诊观察：包括密切观察有无临床出血迹象，定期复查血小板计数，避免使用抗血小板或抗凝药物。对于暂无明显出血倾向的患儿，主要的家庭治疗药物为糖皮质激素（具体用方案需根据具体病情决定）[4]。特别提醒：对于发现明显出血倾向的，如宝宝出现严重的鼻出血（出血时间超过 5～15 分钟），持续性的口腔粘膜出血或者有血尿、血便等严重迹象，应当立即就医。4. 坏血病厌食挑食的宝宝出现皮肤紫斑，同时伴随牙龈出血、疲乏、易怒等症状，有可能是坏血病。坏血病其实就是维生素 C 缺乏症，也可导致宝宝紫斑的发生，虽然随着物质生活水平、膳食营养的改善，维生素 C 缺乏症的发生率已明显降低，但在厌食和挑食的儿童中仍可见到。表现：坏血病在表现出皮肤紫斑的同时，很容易伴随牙龈出血的状况，与此同时，宝宝还会表现出维生素 C 缺乏的其他症状，比如：易激惹、歇斯底里、肌肉疼痛、生长迟缓等。此外，还可发现宝宝大腿和臀部出现明显的毛囊隆起以及螺旋状的易断毛发。家长如何做：遵医嘱给予宝宝足量维生素 C 补剂补充，皮肤的紫斑以及其他临床症状均可快速消退。平时注意改善宝宝的膳食搭配，保障新鲜蔬菜、水果的摄入，可预防病情的反复。5. 药物相关性紫癜假如宝宝在某些特殊药物的用药期间或在用药后的一段时间内（通常 1～3 周）出现皮肤紫斑，而又找不到其他导致紫癜的明确病因，则应考虑药物导致的紫癜。临床有不少药物可直接通过影响血小板聚集、凝血功能，导致出血现象的发生，从而导致紫癜的出现，比如阿司匹林、肝素、潘生丁、华法林、非甾体类消炎药等。而有些药物则可能通过诱发血管炎的途径而导致紫癜的出现，比如青霉素类、磺胺、水合氯醛、苯妥英等；还有一些药物则可通过抑制血小板生成的途径导致紫癜，比如氯霉素以及卡马西平等。家长如何做：如怀疑药物相关性紫癜，建议家长带上相应药品就诊，评估药物相关性紫癜的风险，必要时及时替换可疑药物。其他因素引起的紫斑宝宝出现紫斑的原因复杂，以上提及的皮损部位特征、好发年龄、季节等因素所对应的疾病可能并非唯一，因为除以上常见因素外，还可能有许多复杂状况可能伴有皮肤紫斑的症状，比如：自身免疫性溶血性贫血、再生障碍性贫血、白血病、血友病、红斑狼疮等等，它们的临床表现可能更为复杂或具有迷惑性。因此当宝宝的紫癜频繁反复，加强保护、控制活动注意休息都不能有效避免，甚至伴有生长发育障碍或明显系统症状时，应当及时完善全面的检查，比如血常规、凝血功能、抗体谱、骨髓穿刺、病理活检、基因筛查等，以便搜索紫癜的具体病因，避免遗漏重要的潜在疾病或错过关键的治疗时机。
宝宝舌苔白
宝宝舌苔白白的怎么办？宝宝舌苔白白的，根据有无伴随其他症状，一般对应着不同的原因和处理方法。1. 奶块 / 奶垢如果宝宝在吃奶后没有及时清洁，就会在舌面上形成奶块 / 奶垢，看上去舌苔白白的，但轻轻一擦就能擦掉。表现：一般只在舌面上形成奶块，口腔其他部位没有奶块。奶块跟鹅口疮看起来有一些相似，需要区分的。用湿棉签轻轻擦拭，如果白色块状物消除的话，就说明是奶块；如果擦除有困难或者留下了红色创口的话，就说明宝宝得了鹅口疮了。家长如何做：这种情况家长需注意及时给宝宝清洁口腔。2. 鹅口疮如果宝宝不仅舌苔白，口腔其他部位也有白膜，且擦不掉，就要考虑鹅口疮。它是一种由白色念珠菌引起的口腔黏膜的炎症，在婴幼儿中常见。表现：鹅口疮不仅导致舌苔白，同时在口腔其他部位如颊粘膜或口咽部也会有不规则白膜。白膜不容易刮掉或擦掉，强行擦的话，会露出下面红色粘膜，甚至还会流血。宝宝可能由于疼痛而拒绝进食和吞咽，或不明原因哭闹。图片来源：[1]家长如何做：出现症状，建议及时就医治疗。可在专业医生的指导下局部涂抹药物：2%～5% 碳酸氢钠（小苏打）或制霉菌素混悬剂涂抹白膜处。保持口腔卫生：注意餐具、奶瓶，奶嘴的消毒；每次喂奶前时要先洗手；哺乳期的母亲在喂奶前应用温水清洗乳晕；经常洗澡、换内衣等。3. 口腔卫生不佳如果宝宝没有很好的刷牙习惯，会导致口腔卫生不佳，从而使舌苔看起来厚腻发白，且多伴有口气。表现：舌苔厚且白，但口腔其他部位粘膜是完整，没有白膜的；有口气，有的还伴随龋齿、牙周炎等表现。家长如何做：宝宝刚出生还没长牙时，也就是半岁之前，家长每天都至少要给宝宝清洁一次口腔，最好是在宝宝晚上睡觉前进行。可以把干净湿纱布缠在手指上，或者用干净的棉签蘸上温开水，轻轻擦拭宝宝的牙床。如果宝宝的舌苔比较厚，还要顺带清理一下舌苔。长出乳牙后，就要早晚刷牙。在 3 岁前家长帮助宝宝刷牙，纠正宝宝刷牙姿势。4. 贫血如果宝宝不仅舌头发白色淡，且伴随皮肤苍白、恶心没食欲、无精打采等症状，需考虑贫血，中重度贫血会导致舌色淡白。表现：舌色变淡，舌苔稀薄或消失。同时伴随贫血其他症状，比如皮肤黏膜苍白、食欲减退、恶心、腹胀、易疲倦、毛发干枯、体格发育迟缓等。化验血红蛋白显著低于正常值（4～6 岁以下儿童血红蛋白低于 110 g/L）。家长如何做：需要尽快带宝宝去儿科就诊，查体，化验血常规。必要时取静脉血化验血清铁、维生素 B12 含量等检查；根据检查明确是缺铁性贫血，还是非缺铁性贫血。在医生指导下，缺铁性贫血给予铁剂治疗，维生素 B12 缺乏的患者给予补充维生素 B12。均衡饮食，防止偏食挑食。日常饮食中多吃富含铁的食物：高铁米粉、红肉、肝、蛋黄、豆类、深色蔬菜等。宝宝舌苔厚白是「上火」了吗？不是上火，宝宝的舌苔主要是母乳或者奶粉的残渣。宝宝舌苔厚白是正常现象宝宝的舌苔偶尔看起来发白，有的还很厚重，其实这是很正常的现象。舌苔主要由脱落的角化上皮、唾液、细菌、霉菌、食物碎屑、渗出的白细胞等组成，而以上成分均和疾病没什么关系。3 个月以下的宝宝，舌苔又白又厚的情况更多见。因为他们的唾液腺发育还不成熟，加上吃完奶后很少漱口，舌头上或多或少就会有母乳或奶粉的残渣。怎么帮宝宝清洁舌苔？清理舌苔可以减少口腔疾病、避免细菌局部繁殖导致的口臭，无论是多大的宝宝，都建议家长们做好护理。每次宝宝吃完奶后，可以用温开水润湿一块无菌纱布，缠在食指上，然后轻轻擦拭宝宝舌头和牙龈上的奶渣。但是不要擦太靠近舌根的地方，以免引起宝宝呕吐。也提醒家长务必注意纱布的温度，避免烫伤宝宝。6 个月以上的宝宝，还可以喂一点温水漱口，减少细菌滋生。
宝宝身上圆疹
宝宝身上起了环形 / 圆形 / 椭圆形的疹子是怎么回事？怎么办？1. 如果皮疹表面粗糙，且伴有鳞屑临床中比较常见的是湿疹、体癣，或者玫瑰糠疹、离心性环状红斑。湿疹湿疹的皮损在不同时期、不同部位表现会有不同，多是红色的粗糙斑片，丘疹，伴有鳞屑。常见的在耳朵周围可能为上下方的裂隙，在肘窝、腿弯处则是轻度浸渍性或苔藓样改变，在躯干则多是毛周隆起、干燥性皮炎的表现。但其实，环状皮疹表现也是婴儿湿疹皮损的常见类型，这种情况下，尤其是宝宝全身上下皮损都不多，只有一两处环形皮损时，多数家长会认为误认为是「癣」。点击查看图片，高能预警↓图片来源：专家提供家长如何做：最重要的是保湿，每日数次给宝宝涂抹保湿霜，注意及时清洗身上的汗液，保证宝宝衣物和周围环境的凉爽透气；如果涂了润肤霜后皮疹没有明显好转，那么可以遵医嘱外用一些弱效的激素软膏如地奈德乳膏等；如果久不好转或依旧怀疑是「癣」，那么最好及时就诊。癣癣是由真菌感染导致的，不同部位的癣有不同的名称，如出现在头部的癣称为「头癣」，出现在手足部位的称为「手癣、足癣」，出现在躯干、四肢部位的称为「体癣」等。多数情况下，皮损都表现为圆形或者环形的鳞屑性斑片（当然也有其他类型的表现）。和湿疹不同，癣的圆形皮疹，较多是中央消退愈合，边缘高起呈堤状，内缘伴有鳞屑。在儿童中，体癣更多出现在家里有宠物、或者密切接触者有浅表真菌病的情况下。图片来源：专家提供家长如何做：如果家里有宠物，怀疑宝宝出现癣后，最好及时就诊。医生会取一些皮屑做真菌镜检及培养的检查，结果阳性的话就是确诊是癣了，需要抗真菌治疗。玫瑰糠疹很多病例中，发疹前会出现「前驱斑」或「母斑」。母斑通常出现在躯干部位，表现为单个圆形或椭圆形边界清楚的淡红色鳞屑性斑片。在母斑出现数日或 1～2 周后，躯干和四肢近端（比如大腿、上臂）会出现跟母斑类似的小一些的椭圆形皮损，特征表现是皮疹分布沿皮纹分布。主要发生于年龄较大的儿童及年轻成人，少数患儿发病前可出现头痛、咽炎或其他不适症状。图片来源：专家提供家长如何做：玫瑰糠疹是一种急性、自限性皮肤病，即多数瘙痒症状不明显的话是不需要治疗的，不必过度担心，皮疹可能经历 2～3 个月后逐渐消退。如果宝宝瘙痒明显的话还是建议及时就医。离心性环状红斑离心性环状红斑目前还是一种原因未明的疾病，研究认为与皮肤癣菌病或食用含有真菌的食物引起，其他诱因包括药物及肿瘤。好发部位为躯干和四肢近端，表现为暗红色鳞屑性斑片，边缘呈堤状隆起。每个红斑发展到一定程度就不再扩展，以后会开始边缘消失、新疹再发，反复出现。图片来源：专家提供家长如何做：出现上述情况，建议及时就医治疗。2. 如果皮疹表面光滑，没有鳞屑这种情况，比较常见可能是荨麻疹、或者多形红斑、环状肉芽肿。荨麻疹荨麻疹的基本皮损表现是风团，可在数小时至 24 小时内完全消退，但也会有一部分患儿荨麻疹表现为环形皮损。由于严重的荨麻疹可出现恶心、呕吐、腹痛、胸闷气急等多种表现，所以如果宝宝出现了类似的情况，需要及时就医。图片来源：专家提供多形红斑目前研究认为其主要由于病毒感染引起，皮疹表现多为特征性的靶形或虹膜样改变，对称性分布于手足背或面部，皮疹广泛时四肢、臀部及口腔黏膜均可出现。如果出现了此种类型的皮损，是需要及时就医的。点击查看图片，高能预警↓图片来源：专家提供环状肉芽肿环状肉芽肿有多种皮损类型，最常见的是局限性环状肉芽肿，多分布在手足部位，表现为肤色或淡红色的斑块，边缘高起，中央无皮损，摸起来硬度中等。诱发因素可能包括创伤、蚊虫叮咬、结核杆菌皮试、日晒、药物等。一般可以自愈，但如果宝宝出现这种类型的皮损还是建议就医诊断。图片来源：专家提供如果宝宝是出生后后出现的皮疹常见的可能是新生儿红斑狼疮（头面部、手掌、足底等部位出现环状或者类圆形红斑），或先天性皮肤发育不良（即局部或广泛的缺失皮肤，多发于头面部），均需要立即就医进行诊断治疗。点击查看图片，高能预警↓
宝宝舌苔发黑
宝宝为什么会舌苔发黑？宝宝舌头发黑，看上去可能会令人震惊，但这种情况一般并不严重，也不代表宝宝的健康问题，在尝试加强家庭护理后大多就可以改善。以下几个导致宝宝舌苔发黑的常见原因，家长们可以参考。1. 不良的口腔卫生如果宝宝日常的口腔卫生习惯很差（不爱刷牙、清洁舌苔等），就会很容易造成口腔内角蛋白的堆积，或者真菌、细菌感染及其他口腔疾病，从而导致宝宝舌苔发黑，甚至舌面看起来毛茸茸的，并且可能同时有口臭、口腔金属味等[1]。2. 吃了某些黑色 / 深色食物如果宝宝喝了或吃了黑色 / 深色的食物比如黑莓、巧克力等，也会导致舌苔看起来发黑。3. 服用了某些药物比如含铋成分的药物（如水杨酸铋）[2] 、深色的中药等，在服药后可能会导致舌苔发黑。宝宝舌苔发黑，什么时候需要就医？多数情况下，在尝试加强家庭护理后宝宝舌苔发黑的情况基本就可以改善，一般不需要就医。但是，如果经护理后宝宝舌苔发黑的情况没有丝毫改善甚至持续恶化，或者伴随下列不适症状，或者家长就是不放心，那么都建议带宝宝去口腔科就诊，咨询专业的医生。其他症状包括：牙龈疼痛牙床红肿、流脓牙齿明显受损不愿意喝奶吃饭，严重影响进食宝宝舌苔发黑怎么办？1. 保持良好的口腔卫生宝宝舌苔发黑的情况通常是暂时性的，无痛无害，通过保持良好的口腔卫生一般都可以缓解。在宝宝长牙前，家长每天至少要给宝宝清洁一次口腔，可以把干净湿纱布缠在手指上，或者用干净的棉签蘸上温开水，轻轻擦拭宝宝的牙床。如果宝宝的舌苔比较厚，还要顺带清理一下舌苔。在宝宝长出乳牙后，就要早晚刷牙。日常可以多鼓励宝宝喝水，增加唾液分泌。多给宝宝吃些新鲜蔬果，增加饮食中的纤维量，也可以帮助清洁舌头。2. 进食 / 用药后舌苔变黑，一般不用处理如果宝宝喝了或吃了黑色 / 深色的食物比如黑莓后，舌苔出现发黑，这属于正常现象，不需要特殊处理。一般在宝宝停止吃这类食物后，舌苔就会恢复正常。如果宝宝在服用了某些含铋成分的药物（如水杨酸铋）[1] 、深色的中药等之后，舌苔出现发黑，这也属于正常现象，对宝宝的身体无害，不需要刻意停药。一般在治疗结束停止服药的几天后就会消失。
宝宝舌苔发黄
宝宝舌苔发黄是怎么回事？怎么办？宝宝舌头上会有一些无害的死皮细胞堆积，形成一层厚厚的淡黄色舌苔，这就是宝宝舌苔发黄的原因。这种情况一般是暂时的、无害的。大多数情况下，在家护理就可以消除，如早晚刷牙，多喝水等。但有些情况下，舌苔黄提示着疾病，需要寻求医生的帮助。舌苔黄的常见原因和处理 [1-3]1. 没有好好刷牙导致口腔卫生差表现：宝宝舌苔厚且黄，但口腔其他部位粘膜没有破损，张嘴可以闻到口气，有的宝宝还伴有蛀牙。预防与治疗：宝宝半岁之前，家长每天至少要给宝宝清洁一次口腔，最好是在晚上睡觉前进行。家长可以把干净湿纱布缠在手指上，或者用干净的棉签蘸上温开水，轻轻擦拭宝宝的牙床。如果宝宝的舌苔比较厚，还要顺带清理一下舌苔。宝宝长出第一颗乳牙后，就要建立早晚刷牙的习惯。直到 3 岁前，建议都由家长帮助宝宝刷牙，这样刷得干净些。如果有蛀牙需要到口腔科就诊。2. 吃了黄色或者有粘性的食物不要继续给宝宝吃黄色或粘性的食物，比如橙汁、胡萝卜等，继续每天清洁口腔，2 周左右就能恢复正常。3. 用嘴巴呼吸如果宝宝习惯了用嘴巴呼吸，尤其是睡眠时，就容易引起口干（口水减少），而口水能帮助清除舌头表面的多余细菌和食物残渣。如果口干，细菌就会过度生长，导致舌苔发黄。预防与治疗：不要把宠物养在卧室，宠物身上的毛发、寄生虫、排泄物等容易导致过敏性鼻炎或其他疾病，造成宝宝用嘴巴呼吸。帮宝宝调整枕头的高度，保证枕上后宝宝的头和身体能在同一水平线上。选择软硬合适的枕头。如果宝宝的头完全陷入枕头内，说明太软；如果枕头不能与宝宝头部紧贴，没有明显下陷，说明太硬。枕头过高或过软都容易导致呼吸不畅。呼吸道疾病（感冒、喉炎、支气管炎、肺炎等）或鼻腔问题（鼻甲肥大、鼻炎、鼻中隔偏曲等）也会导致宝宝呼吸不畅，必要时需要去医院治疗。4. 有胃部炎症，尤其是感染幽门螺杆菌研究表明，宝宝舌苔黄可能和胃部炎症有关，胃部出现问题的表现有：反酸、恶心、干呕、呕吐、腹痛、食欲差。预防与治疗：让宝宝养成按时吃饭、不吃零食、不喝碳酸饮料等的好习惯。一旦怀疑宝宝出现上面说的那些胃部症状，建议带宝宝去医院就诊。宝宝使用单独的餐具、家人之间也尽量执行分餐制。如有家庭成员有反酸、嗳气、反复腹痛等症状，需及时就医。如果家人发现有幽门螺杆菌，可在专业医生的指导下进行根除治疗。5. 黄疸引起宝宝舌苔发黄如果宝宝出现黄疸，除了舌苔会发黄外，还会有皮肤、眼白等其他部位发黄的症状。治疗：一旦怀疑宝宝出现黄疸，保险起见都建议就医，由医生来帮助判断及采取相应措施。6. 服用某些药物后出现舌苔黄使用抗生素会导致口腔微生物的不平衡，而出现舌苔黄。包括一些中药、治疗胃病药物、铁剂等，也会导致舌苔黄。预防和治疗：不要自行给宝宝使用抗生素或中成药等药物。停药后舌苔通常会逐渐恢复正常。宝宝舌苔黄同时伴随以下情况虽然上面已经介绍了一些舌苔发黄的常见情况，爸妈们也可以自己做一些处理，但是如果宝宝还出现了下面这些表现中的一个或者多个，还请大家引起重视，寻求医生帮助。腹痛便血呕吐发热咽喉痛或口腔痛、舌头疼（小宝宝多表现为吃东西减少或者吃得慢）皮肤或眼白也变黄容易瘀伤和出血
宝宝舌头发紫
宝宝舌头发紫是怎么回事？怎么办？宝宝舌头发紫，根据舌头部位的不同外观表现及有无伴随其他症状，一般对应着不同的原因和处理方法。最常见的：可能是缺氧，需立刻就医如果宝宝舌头发紫，同时还伴随口周皮肤发紫及指甲发紫，需立刻就医。因心血管疾病或肺部疾病导致的缺氧，会造成肢体末端及皮肤发青发紫。同时，多伴随呼吸困难、胸痛、晕厥等异常表现。将这一点写在最开头，就是为了提醒家长，缺氧是一种非常严重且紧急的情况。因此，一旦宝宝出现这种异常表现，一定要紧急送医。就医后需要给宝宝立即吸氧，同时查找缺氧病因，给予对症治疗。其他常见原因，及处理方法1. 舌头发紫最常见的原因就是因为进食了某些有色的食物和饮料常见的会将舌头染色的食物和饮料包括：紫色 / 蓝色的果汁或饮料（如葡萄汁）、蓝莓、甜菜（包括甜菜汁和甜菜片）、紫色 / 蓝色的冰棍或冷冻食品、彩色的糖霜或糖果等。处理：这是正常现象。暂时停用这类食物，宝宝的舌头颜色很快会恢复正常。2. 如果舌头上突然出现了条状的紫红色瘀斑，可能是出现了舌头咬伤 / 外伤这种情况，一般是由于宝宝不小心咬到了舌头，或特别使劲吸吮手指或入口的玩具导致的。表现：如果是咬伤了舌头，宝宝一般会哭闹，家长容易识别。如果外伤比较严重，可能舌面上还会出现有溃疡创面。同时，轻触舌头上的紫色部分会有触痛，可能会影响宝宝进食。处理：这类外伤性瘀痕通常是不需要治疗的，会自行消退，家长不必担心。在此期间，尽量别让宝宝吃手或吃牙胶等进嘴的玩具等，家长要注意看护和及时制止。如果因为疼痛影响吃东西，可以给宝宝少量多次地进水进食，吃一些流食或半流质的软食，不要吃过烫、酸或辣的刺激性食物，以免增加疼痛感。如果舌头上出现溃疡，具体的护理方法可参考「宝宝舌头溃疡」相关专题内容。3. 如果宝宝的舌苔看上去厚厚的且呈紫色，要注意舌头上的细菌和口腔卫生根据 2017 年的一项研究[2]，舌头和整个口腔其余部分会发现超过 25,000 种细菌。并非所有细菌都是有害的，其中有些甚至对于口腔健康是必需的。但是根据类型的不同，某些细菌的异常高含量可能会导致舌头变色。如果日常不注意口腔卫生，会使舌苔增厚，从而出现这种情况。处理：这种情况不一定需要治疗，但考虑到家长无法自行判断这类紫色舌苔是否对宝宝的健康有害，因此最好还是带宝宝咨询牙医。日常护理中注意口腔卫生的清洁，包括早晚刷牙、饭后漱口等。建议使用牙刷轻柔地擦拭宝宝舌头表面，可以去除这种「舌苔」，并有助于去除和防止细菌、死细胞和其他碎片的积聚。4. 如果宝宝在服用药物后出现了舌头颜色的改变，要考虑是药物所致一些用于治疗消化不良的药物（成分中含秘）会暂时导致舌头变色，可能会显示为深紫色或黑色。且这类药物通常还会导致大便变黑。这是用药后的正常现象，常在停药后几天内会舌头会恢复正常颜色，家长不用担心。某些治疗精神病的药物如氟哌啶醇或多巴胺拮抗剂，服药后个别情况下会有舌头发蓝的情况，可以和医生探讨是否需要更换其他药物。5. 爱挑食偏食的宝宝如果出现了紫红色的肿胀舌头，要警惕维生素 B2 缺乏症牛奶和乳制品以及鱼、肉，某些水果和蔬菜中的维生素 B2 含量很高。如果宝宝明显的不爱吃这些东西，那么出现症状时需要引起家长的重视。表现：维生素 B2 缺乏症可能导致舌头变黑或变紫红。同时还会伴随贫血（皮肤、嘴唇、眼结膜、甲床发白无血色等）、四肢乏力、无精打采、容易长口疮等其他症状。处理：出现上述症状，就要及时带宝宝就医检查，并遵医嘱治疗。6. 其他原因常见的脉管性疾病如血管瘤、血管畸形和淋巴管畸形，好发于口腔颌面部，也可能造成舌头发紫。这类疾病可以出现在舌面或舌底，形态不规则，突出舌头粘膜表面。在出生后就发现或儿童期逐渐发现异常。这种情况需要带宝宝去口腔科做专科检查[1]。除以上常见原因之外，如果宝宝肾上腺功能不全（多见于皮肤黑的瘦小宝宝）[3]、遗传性出血性毛细血管扩张症、蓝色橡皮泡痣综合征[4]等疾病时，也可能会造成舌头发紫的情况。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么舌头会变紫色，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
宝宝舌头过厚过大
为什么宝宝的舌头有点厚、有点大？宝宝的舌头看上去显得有点厚、有点大，多是因为外伤、过敏导致的舌头突发肿胀，或舌头上长了血管瘤。还有某些遗传病或内分泌疾病，也可能导致大舌头，但相对少见。接下来，就一一介绍一下。跌倒或不小心咬到舌头这样的外力损伤了舌头，会造成舌头出血、瘀血肿胀。食物或药物过敏如果宝宝接触了某些食物或药物，在几个小时内（尤其是头半小时内），出现舌头、嘴唇肿胀，还有眼睛肿胀、呼吸困难、声音嘶哑喘息、面色苍白、无力头晕、心跳加速，提示宝宝发生了严重的过敏反应。舌头可能长了血管瘤或淋巴管瘤如果宝宝的舌头上有一个巨大的、凸起的、紫红色或蓝色隆起，可能是舌头上长了血管瘤。血管瘤，图片来源：[1]大约 1/3 的血管瘤在出生时就存在，其余在几个月内出现。这个血管瘤会逐渐长大，导致舌头变厚。巨舌症巨舌症是指与口腔中其他结构相比，舌头异常增大。巨舌症的症状对人体影响，取决于舌头的大小和病情的严重程度，在极端情况下，舌头可能会一直从嘴里伸出。得巨舌症的宝宝，还会出现呼吸困难、吞咽困难、发声困难等问题，但真正的巨舌症很少见。某些先天性疾病或遗传病如果宝宝有先天性的甲状腺功能低下，会出现舌头变厚的症状。另外，像贝克威斯-威德曼综合征、唐氏综合征等先天性疾病，除了某些特征性的病症之外，也会有舌头变厚变大的表现[2]。贝克威斯-威德曼综合征，图片来源[3]唐氏综合征，图片来源[4]某些代谢性或内分泌型疾病如果宝宝得了某些代谢疾病或内分泌疾病，比如淀粉样变性和肢端肥大症等，也会有舌头变厚变大的情况。但这些疾病相对少见[5-7]。巨舌症，图片来源：[8]宝宝舌头过厚过大，该怎么办？什么时候需要去医院？只要发现宝宝的舌头变厚变大，或舌头一直伸出嘴外、嘴巴没法闭合，就建议去医院就诊，让医生查明原因。怎么预防宝宝舌头过厚过大？1. 做好遗传咨询和产检有某些疾病家族史的夫妻，怀孕前，一定要去做遗传咨询。怀上宝宝以后，记得定期产检。必要时，遵医嘱做一下好羊水穿刺等检查，做好遗传疾病基因分析。2. 产后做好新生儿疾病筛查宝宝出生后，在医生指导下，给宝宝做好遗传代谢疾病的筛查。带宝宝定期体检，及时发现异常，一般来说，至少要在宝宝满月、3 个月和 6 个月时各检查一次。3. 避免宝宝外伤和过敏要看护好宝宝，避免孩子跌倒、磕碰，伤到舌头。添加辅食的时候，要少量、单一地添加，减少过敏反应发生。宝宝注射疫苗后，要在医院观察 20～30 分钟再离开。
宝宝舌苔剥落
宝宝舌苔剥落一块一块的怎么办？1. 地图舌如果舌面呈不同大小和形状的斑块，且时常变化，纹路像地图一样，需考虑地图舌。由于病损表现在舌面的不同部位，并可变换大小和形状，具有游走性的特点，所以又称游走性舌炎。有一定的遗传倾向。会反复或者间歇性发作，不会恶变，常随儿童年龄增大而自愈。表现：舌头表面红色斑块，具有地图的外观，看上去病变可以非常快速地改变位置，样式和大小；一般无感觉，在吃刺激性的食物时舌头会感到有点麻或痛。图片来源：[1]家长如何做：地图舌虽然看起来比较「恐怖」，但是此病是可以自愈的。一般持续 2～10 天，舌粘膜表面完全恢复正常，无需特别的治疗；期间注意饮食清淡，不吃刺激性食物，饭后用淡盐水或含漱剂漱口，这些措施有助于加快自愈；如果反复发作，家长不放心，可以带宝宝去化验看有无贫血，或缺锌等营养素缺乏。2. 裂舌如果舌面看上去布满了深深浅浅的裂缝，需考虑裂舌。是一种发育异常。大约 5％ 的普通人群中，但在唐氏综合征的儿童中是常见的现象。表现：舌头中央的前后裂，较小的裂痕从侧面裂开，裂缝可能浅或深；深裂会残留食物残渣，导致发炎或继发性真菌感染。图片来源：[2]家长如何做：建议有舌裂的患儿刷舌表面，以清除残留的食物颗粒；如出现继发细菌或真菌感染，给予相应治疗。3. 鹅口疮如果宝宝不仅舌苔上有不规则白膜，看上去一块一块的，口腔其他部位也有白膜，且擦不掉，就要考虑鹅口疮。鹅口疮是一种由白色念珠菌引起的口腔黏膜的炎症，在婴幼儿中常见。表现：鹅口疮导致的不规则白膜在舌头上，如同舌苔剥落。同时，在口腔其他部位如颊粘膜或口咽部也有不规则白膜。白膜不容易擦掉，强行擦的话，会露出下面红色粘膜，甚至还会流血。宝宝可能由于疼痛而拒绝进食和吞咽，或不明原因哭闹。图片来源：[3]家长如何做：出现症状，建议及时就医治疗。可在专业医生的指导下局部涂抹药物：2%～5% 碳酸氢钠（小苏打）或制霉菌素混悬剂涂抹白膜处。保持口腔卫生：注意餐具、奶瓶，奶嘴的消毒；每次喂奶前时要先洗手；哺乳期的母亲在喂奶前应用温水清洗乳晕；经常洗澡、换内衣等。
宝宝舌头短
为什么宝宝的舌头看起来很短？经常有家长觉得宝宝的舌头看起来有点短，其实一般并不是舌头本身短，而是舌头下面的舌系带短。舌系带限制了舌头往外伸，也就导致宝宝舌头看起来比较短，这种情况医学上称为「先天性舌系带短缩」。有以下几种情况可以判断宝宝是不是真的「先天性舌系带短缩」：正常舌系带的附着点距离舌尖 ＞3 毫米，而先天性舌系带短缩的话，舌系带在舌头上的附着点是位于舌尖的（如下图 1 和 2）。图 1 ，图片来源：[1]图 2，图片来源：[1]舌头往上抬时，很难触碰到上牙槽（如下图 3）图 3，图片来源：[1]舌尖往外伸的时候，离下面正中牙齿的距离 ≤15 毫米（如下图 4），而正常的宝宝可以伸到 20～25 毫米或更大。图 4，图片来源：[1]舌头往左右运动时，功能受限，无法灵活地左右移动。舌头往前伸的时候，呈明显的「W」型或心形（如下图 5）图 5，图片来源：[1]宝宝舌头短怎么办？继续观察，定期口腔检查如果没有出现哺乳困难、宝宝也没有出现创伤性溃疡、口齿不清等情况，家长可继续观察。同时，定期带宝宝去口腔科检查。建议当宝宝长出第一颗乳牙时，就要带去口腔科进行口腔保健，最晚不超过 1 岁。之后每 3～6 个月进行一次常规口腔检查[1]，有助于发现舌头的变化。必要时进行手术治疗宝宝舌头短会增加妈妈母乳喂养的难度。等宝宝牙齿萌出后，还会因为舌系带与牙齿的摩擦引起创伤性溃疡。严重时，还会让宝宝「口齿不清」[2]。因此家长若怀疑宝宝舌头短，建议及时就医，必要时进行手术治疗。小 Tips舌头短并不会延迟宝宝开始发声、开口说话的时间，很多宝宝语言发育缓慢并不是因为舌头短，而是别的原因[2]。宝宝舌头短，什么情况下需要做手术？如果宝宝舌头出现反复的创伤性溃疡，严重的哺乳困难或明显发音障碍，可以进行手术治疗。没有统一的最佳手术时间目前没有统一的最佳手术时间。不同年龄的宝宝进行手术，利弊不同，需要根据具体情况判断。一般来说，3 岁以内的宝宝进行手术，好处是手术相对简单，不需要麻醉，一般也不会影响以后的发音。但不好的地方在于，宝宝手术配合性弱，而且随着宝宝年龄的增长和舌系带的使用次数增加，舌系带附着点会呈现逐渐往舌根的方向后移的趋势而恢复正常，这可能造成不必要的手术[1-3]。4 岁以后进行手术就可以避免上面提到的问题，但是可能需要进行语音训练。
宝宝舌头溃疡
舌头上有溃疡的常见原因有哪些？1. 口疮 / 口腔溃疡口疮可以偶尔出现，也可以反复发作。有家族易感性。表现：单一或散发的局部、浅、圆形至椭圆形的溃疡，周围边缘有红斑，中央呈淡黄色粘着渗出液；从形态上讲，溃疡可以是小溃疡（直径小于 1 厘米）、大溃疡（大于 1 厘米）或疱疹状（细小溃疡簇（直径 1～2 毫米，有时合并成较大的溃疡）；口疮可发生在舌头，也可以出现在牙龈，嘴唇，上颚和颊粘膜上，不伴随发热。图片来源：VisualDx2. 外伤性溃疡因为创伤（比如进食过热食物导致的烫伤、吮吸手指等造成的机械损伤）造成舌面损伤。表现：一般是单独的一个大溃疡面，位于固定的部位。除了舌头外，还可能发生在牙龈，嘴唇，上颚等口腔位置，多在 2 周内可愈合。3. 药物过敏导致的舌面溃疡任何药物都可以引起过敏，常见于青霉素类、头孢类等抗生素。日常不要滥用药物，谨慎使用抗生素等药物，需有适应证且严格遵医嘱。表现：初次服药不会发病，有一定潜伏期。服用一段时间后出现症状，家长可排查宝宝有无相关用药史。口腔粘膜尤其是舌面充血、水肿、红斑、水泡，最后会出现大面积溃疡。4. 疱疹性口炎 / 手足口病二者都是由肠道病毒引起的。区别在于疱疹性口炎的疱疹只集中在口腔内，手、脚等皮肤没有皮疹；如手、脚、臀部等处也有散在皮疹，就是手足口病。多在 1 周内可自愈。表现：全年散发，夏季和初秋流行；舌面上小溃疡比较多，而且口腔其他部位，比如颊粘膜等处也有疱疹；可以伴随发热，体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。图片来源：[1]宝宝舌头上有溃疡怎么办？家长如何做？1. 注意及时观察首先观察宝宝除了口腔外的其他部位有无溃疡，以及看手、足、或身体其他部位有无红疹、水泡；观察宝宝体温，看有无发热情况；注意宝宝有无吃手习惯或进食了过烫食物，以及药物使用历史。2. 减轻宝宝疼痛可以在溃疡处涂抹溃疡凝胶，如果嘴痛明显，可以口服解热镇痛药对乙酰氨基酚。3. 保持口腔卫生早晚刷牙，饭后可用淡盐水漱口，大孩子可以选择漱口水，或者是在专业医生的指导下用口腔消毒剂漱口，局部清洁伤口。4. 注意饮食，预防脱水口腔粘膜破溃导致的疼痛会明显影响进食进水，注意加强护理。可以以牛奶、豆浆、米汤等流质食物为主，少食多餐；为了减少进食时溃疡面疼痛，应避免过烫、过酸食物及辛辣等刺激性食物。5. 避免吃手溃疡期间不妨尽量纠正宝宝吃手习惯，以免使创口更加严重。6. 停掉可疑引起溃疡的药物药物过敏可以导致口腔溃疡包括舌面溃疡，多常见于青霉素类、头孢类等抗生素，家长注意排查宝宝的用药史，用药需严格遵医嘱。什么时候去医院？口腔内的溃疡反复出现，1～2 周也没有明显好转；伴随身体其他部位出现红疹、水泡等其他表现；伴随发热，尤其是超过 38.5℃ 的高热。
宝宝舌头受伤
发现宝宝舌头破了怎么办？需要就医吗？宝宝舌头破了，学名「舌外伤」或「舌撕裂伤」，通常是由外伤导致的，常见是宝宝摔倒时牙齿嗑到，或吃东西不小心咬到，还有就是癫痫发作咬到，以及其它一些意外受伤（比如锐利物割破、交通事故、高处坠落、面部受到直接撞击）等[1,2]。临床大多数的舌头外伤都比较轻，可以自行痊愈，通常不需要缝合[1-3,6]。浅伤口可在 1 周左右较快地痊愈，而深伤口也少有持续超过 3 周以上的，只有极少数严重情况才会需要数周以上[2,4]，家长不必过度担心。一、轻微咬伤或磕碰导致的伤口轻微咬伤或磕碰导致的伤口一般较小，可以在家中先处理。宝宝因进食或癫痫发作而导致的咬伤，或者日常摔倒时的轻微磕伤，一般都是舌面上的轻伤[1-3]，主要有以下特点：伤口浅，在非舌边 / 舌尖区域（如下图粉色的舌面区域）；呈线性（一条浅小裂隙），长度小于 2 厘米；除此之外宝宝没有其它严重的不适情况。经其他网站上色后示意图，供参考图片来源：参考文献[3]这种情况下家长可以在家中先进行处理 [4,5]：首先，家长需要仔细洗干净双手；如果宝宝能配合，可以用水（自来水、饮用水或生理盐水，不要太冰）冲洗宝宝口腔，以便检查伤口；之后可以用无菌纱布或棉球压在舌面伤口处，协助止血；宝宝早期如果感到疼痛或肿胀，可以采用冷疗的方式缓解宝宝不适：用布包裹冰块 / 冰袋放在嘴唇或嘴巴外侧，每次 20～30 分钟，每日 3～4 次，或隔 1 小时 1 次；也可以每次敷 10 分钟，隔 10 分钟 1 次。二、舌头伤口较深或出现其他严重情况如果宝宝舌头破了并伴有以下情况之一，建议尽快就诊，可能需要由医生评估后确定是否需要缝合[1-4]：出血量多、流血不止或反复流血；舌头发红或肿胀明显；舌头贯穿或断裂伤；伤口撕裂长度大于 2 厘米；伤口有可活动的皮瓣（舌面破皮）；伤口可见明显的深裂隙（容易积聚食物）；在舌边缘（舌侧边和舌尖）有深撕裂；有其它严重的情况，比如因撞击等意外导致的舌头受伤，除了处理舌头本身的撕裂伤外，还需要医生评估有没有较大的血管破裂、牙齿断裂或脱落，和其它肌肉组织受伤、骨折等严重情况；或者不清楚宝宝舌面的撕裂是否严重，家长拿不准宝宝究竟伤的重不重时，都建议就医咨询。同时，如果在家庭进行了简单的护理后，但是在观察过程中宝宝出现以下情况，也需要尽快就诊：宝宝的疼痛加重或一直没有缓解，或用止痛药（布洛芬、对乙酰氨基酚）2 小时后仍疼痛明显，哭闹不止；宝宝吞咽液体或吐口水困难，无法进水进食；宝宝无法完全张开或合上嘴巴；发生感染，伤口化脓或出现发热。宝宝舌头受伤期间，如何在家护理？宝宝舌外伤较轻，由家长初步处理后，或较严重的情况经医生处理后，若无异常症状，随后可以在家庭内进行护理与照顾 [1-3]：麻醉作用消退后再进食如果有麻醉缝合，需要遵医嘱等待麻药作用消退（口腔恢复知觉）之后再给宝宝进食。先吃流质或软食 3 天建议给宝宝吃流质或软食 3 天（如有更长的时间要求，需遵医嘱），有利于伤口的快速愈合；不要给宝宝吃咸、酸、辣等刺激性的食物，以免加重伤口疼痛。用生理盐水漱口宝宝进食后可以用生理盐水或无碘食盐水进行漱口；宝宝不会漱口时可以喝几口白开水；或者只要宝宝会配合伸舌头，家长可以用注射器（找医院要一个）冲洗（最好是生理盐水）伤口缝隙中的食物；冷敷降低疼痛，预防肿胀可以通过频繁冷疗（用布包裹冰块 / 冰袋放在宝宝嘴唇或嘴巴外侧，每次 5～10 分钟，隔 10 分钟可以 1 次），或给宝宝吮吸冰块或冰棒，也有助于缓解疼痛和预防舌头肿胀；疼痛加重时，可服用止痛药如果宝宝因为嘴巴疼痛不愿意进水进食等，也可以按需服用止痛药，例如对乙酰氨基酚或布洛芬，以减轻疼痛；观察有无伤口感染家长要持续观察宝宝的伤口有无感染征象，如是否红肿、化脓或疼痛加重，或宝宝出现发热症状等，怀疑伤口感染时建议带宝宝就医咨询。如何预防宝宝舌头受伤？1. 养成好的饮食习惯家长要帮助宝宝在吃饭时养成细嚼慢咽的好习惯，并在日常做好监督工作。教育宝宝不要在进食过程中跑跳打闹，特别是进食骨头、有刺的鱼或使用尖锐餐具等的时候。2. 若存在咬舌入睡，建议咨询医生如果发现宝宝平时有咬着舌头入睡的现象，建议可以咨询口腔科医生，根据具体情况遵医嘱进行处理。3. 若患有癫痫，建议遵医嘱治疗对于有癫痫的宝宝，为避免发作时经常出现咬破舌头的情况，一定要密切遵医嘱，积极配合治疗。
宝宝食物过敏
宝宝为什么容易出现食物过敏？食物过敏，是由于人体免疫系统把某种食物错误识别为对身体有害的物质，身体在「排除异己」时所产生的一种过度反应（即免疫反应）。人体可能对一种或多种食物过敏，食物过敏也可以发生在任何年龄。但大多食物过敏最常见于儿童期，特别是婴幼儿时期。一方面是因为很多食物都是在儿童期第一次接触；另一方面则是大多数食物过敏会随着时间的推移而消失（人体会逐渐耐受），因此青少年或成年后就可能不会再表现出过敏反应，比如牛奶、鸡蛋过敏等。怎么判断宝宝是不是出现了食物过敏反应？宝宝对食物有过敏反应，一般是指吃了或接触该食物而引起，有时通过吸入食物（即悬浮在空气中的小颗粒）也可能会引发过敏反应。大多数的过敏反应（急性食物过敏）发生在宝宝吃了或接触食物后的 5 分钟～2 小时内，而少部分的迟发性过敏反应可以发生在数小时甚至数周后。对于家长来说，慢性食物过敏的症状通常不易和之前吃过的食物关联起来，需要由专业医生协助诊断。普通人比较容易判断的是急性食物过敏。一旦宝宝急性食物过敏了，主要会有以下几种表现：出现红疹、瘙痒等皮肤症状急性荨麻疹和血管性水肿是最常见的过敏反应，即宝宝的皮肤主要表现为潮红、长红疹、凸出皮肤表现的「风团」和局部肿胀，或者皮肤瘙痒等。这也是出现食物过敏后宝宝最常见的症状。出现眼睛红肿流泪等眼部症状主要表现为宝宝结膜充血（眼睛红肿）、流泪、眼睛痒（总是揉眼睛）、眼眶周围或眼睑水肿等。出现鼻子痒、打喷嚏等鼻部症状主要表现为宝宝鼻子痒（总是揉鼻子）、打喷嚏、鼻塞、流涕等。出现嘴唇瘙痒肿胀等口咽部症状主要表现为宝宝的嘴唇、舌头、上腭和咽部有瘙痒、刺痛 / 疼痛和肿胀等。出现咳嗽、呼吸急促等呼吸道症状主要表现为宝宝总是咳嗽、声音嘶哑、喉鸣音（喉咙呼噜呼噜响）、呼吸困难、呼吸急促、面色或口唇发青等。出现恶心呕吐等消化道症状主要表现为宝宝恶心、呕吐、腹痛、腹泻或便秘等。出现低血压、心慌等心血管症状主要表现为宝宝低血压、心率加快（有时心动减慢）、心慌心悸、头晕或晕厥等，家长也经常能发现宝宝精神差或异常烦躁。其他表现不会表达的小宝宝可能会出现明显的拒绝喝奶或吃东西、情绪烦躁、哭闹或睡眠不安稳，或用手扣嘴巴、抓皮肤等不舒服的部位。少见情况下，过敏可导致咽喉炎等炎症，甚至发热。如果是在宝宝吃了某食物后出现（大多数是几分钟至 2 小时）上述的一种或多种症状，均可以怀疑宝宝出现了急性食物过敏。其中皮肤症状最为常见，眼、鼻、口咽部症状可单独出现，也可伴随皮肤症状或其它症状出现。如果宝宝持续出现呼吸、消化或心血管症状，提示可能是严重过敏。急性过敏建议及时就医，寻求儿科、皮肤科或过敏科医生的帮助。宝宝食物过敏怎么办？1. 尽快就诊，对症治疗尽快到儿科就诊，明确有无食物过敏。食物过敏唯一的治疗方法就是避免再吃会导致过敏的食物。2. 不要再给宝宝吃会引发过敏以及所有含过敏物质的食物比如宝宝对鸡蛋过敏，那么就不要吃鸡蛋，也不要吃含有鸡蛋成分的蛋糕、面包等。如果宝宝还在吃母乳，那么母亲也不要吃含鸡蛋成分的食物。烹饪过这种食物后的锅碗瓢盆，也要清洗后再给宝宝做饭。总之就是一丁点都不可以碰。婴幼儿时期的过敏食物，会随着年龄增长而逐渐耐受，一般在 1～3 岁能耐受大部分过敏的食物。当然有部分人对于个别食物会终身过敏，比如有人对花生、海鲜等终身过敏。3. 用同类食物代替，保证营养先分析过敏食物中的营养素，选出与它营养素成分类似的食物。对牛奶过敏：可以选择母乳喂养、氨基酸配方奶粉、深度水解配方奶粉。但不建议采用羊奶配方奶粉，羊奶蛋白与牛奶蛋白有会交叉过敏。对蛋清过敏：可以吃蛋黄，并且鸡蛋里 70% 的营养物质都是在蛋黄里的。但要注意需要严格分离蛋清和蛋黄，避免宝宝接触蛋清。考虑到蛋黄的营养成分主要是铁和钙，因此也可以用其他食物代替，比如米粉、红肉等。对坚果或鱼虾过敏：可以吃肉类、豆类等。也可以适当给宝宝补充 DHA。怎么避免宝宝食物过敏？1. 尽量母乳喂养到宝宝 6 月龄以上母乳中含有大量的 IgA（免疫球蛋白 A），可以减少免疫系统对食物蛋白的摄取，降低食物过敏；因为乳腺管以及乳头周围都是有菌的，所以母乳喂养是有菌过程，可以促进肠道菌群的建立，从而降低过敏；相比于其他食品，母乳最安全，抗原性最低，极少情况下才可能导致过敏。2. 母乳喂养妈妈，饮食要尽量丰富多样食品经过消化吸收，变成小分子进入妈妈体内，基本都对妈妈和宝宝无害，并且量非常小，这样经过母乳给宝宝后，属于极小量的刺激，宝宝就会产生耐受，不过敏了。如果哺乳妈妈食物种类太单一，宝宝在正式添加辅食前没有产生耐受，反而更容易过敏。3. 不要给宝宝添加辅食过早或过晚过早添加（早于宝宝 4 个月大小）辅食，由于宝宝的肠道菌群没有完全建立，消化道屏障功能差，更容易发生对添加食物的过敏。但也不要晚于 6 个月，因为宝宝 4～6 个月是进食以后对食物产生口服耐受的关键时期，所以 4～6 个月添加固体食物对预防食物过敏有一定的好处。4. 一次只添加一种新食物每添加 1 种新食物，需要先观察 3～5 天，看看宝宝是否有以下过敏表现：皮肤方面：口周以及全身皮肤出现红色皮疹伴有瘙痒；消化系统：有没有呕吐、拉肚子甚至解黏液血便；呼吸系统：有没有流鼻涕、呼吸困难、声音沙哑等。对于添加 3～5 次，没有过敏表现的食物，通常来讲就可以认为没有过敏风险，可以继续给宝宝吃，并且可以准备添加下一样新的食物。5. 添加有致敏性的食物要格外小心平时给宝宝添加辅食的时候，以下这 8 类高致敏性的食物一定要少量给宝宝尝试添加，并且注意观察宝宝吃完之后的反应。奶类，特别是牛奶蛋类，特别是鸡蛋鱼类，包括海水鱼、淡水鱼贝类，如虾、大小龙虾、螃蟹、蛤蜊等坚果类，如杏仁、核桃、腰果、榛子、松子、栗子等花生大豆小麦下面这些食物也有致敏性，同样需要注意。比如猪肉、牛肉、玉米、番茄、胡萝卜、芹菜、蘑菇、大蒜、甜辣椒、桔子、菠萝、猕猴桃、芥末、酵母。6. 不要经常使用消毒剂宝宝日常接触的环境中也要做到少用消毒剂、杀菌剂。比如少用含酒精的手部消毒剂、湿巾，少用消毒剂拖地、洗衣服，宝宝接触有菌环境，也可以促进免疫系统的发展。7. 不要随意使用抗生素如果宝宝生病了，一定要和医生咨询清楚后再使用抗生素。肠道微生物群可以调节免疫，抗生素使用过多会杀死肠道菌群，导致过敏加重。
宝宝舌头长肉刺
宝宝的舌头上，为什么会长肉刺？正常的舌头表面，长着很多舌乳头，包括菌状乳头、丝状乳头、叶状乳头和轮廓乳头。如果这些舌乳头发炎、充血水肿，看上去就像舌头上长了「肉刺」。舌乳头，图片来源[1]菌状乳头炎如果宝宝出现营养不良、病毒感染或是舌头损伤等，舌乳头可能会发炎。宝宝舌头上面长「肉刺」，多半情况就是菌状乳头炎。菌状乳头发炎，看上去的样子是舌头上有单个或多个、分散的、红色或白色的凸起，有点像草莓，所以这样的症状，也被叫做「草莓舌」。菌状乳头炎可引起急性疼痛、灼热、刺痛或瘙痒，还可导致口干、进食困难和吃热的东西时不舒服。菌状乳头炎，图片来源：[2]各个年龄段的宝宝，都可能发生菌状乳头炎，营养缺乏或免疫力低下的宝宝风险更大。菌状乳头炎常突然发病，可持续数小时到数周，一般多在 1～2 天后会消退。猩红热当宝宝患猩红热的时候，舌头上也会出现菌状乳头充血水肿，类似「草莓舌」。猩红热是一种急性传染性呼吸道疾病，得了猩红热的宝宝，还会出现全身高热、头痛、咽痛、恶心呕吐等症状，同时耳后、颈部会出现红色小丘疹。舌下伞襞如果宝宝的「肉刺」长在舌头下面，可能是舌下伞襞。舌下伞襞是位于舌系带两侧的粘膜皱褶，会沿着舌下静脉纵向延伸。舌下伞襞的边缘偶尔会表现出一条条像「龙须」一样的肉刺。这是一种正常的组织，只是在舌头的生长发育过程中没有被完全吸收，爸爸妈妈们不需要过度紧张。舌下伞襞，图片来源：[3]舌头表面有肿物如果舌头表面有肿物，如纤维性增生或粘液囊肿，也会让人看起来舌头长肉刺。宝宝舌头上有肉刺该怎么办？宝宝舌头有肉刺不用太过担心，建议及时就医，判断舌头长肉刺的原因，并进行相应的处理。菌状乳头炎会自愈，但需注意护理菌状乳头炎会在几天内自行好转，在发炎期间，爸爸妈妈们可以帮助宝宝做好下面几件事：1. 保持良好的口腔卫生比如早晚要好好刷牙，适当的清洁舌表面，饭后最好用清水漱口，避免食物残渣在口内残留。2. 适当补充维生素，尤其是维生素 B2因为缺乏维生素 B2，常会导致口角炎、舌炎。维生素 B2 可以从动物肝脏、肾脏、蛋类等食物中获得。3. 避免吃过热的食物舌下伞襞属于正常现象，不需处理如果宝宝有舌下伞襞，爸爸妈妈们就更不用担心了，这是一种正常现象，不用特殊处理。猩红热等其他情况，需立即就医处理如果宝宝罹患的是猩红热，则需要立刻就医，并且要患病期间密切观察宝宝身体状态，避免发生并发症。另外，宝宝出现下面几种情况，需要及时就医。宝宝舌头上的红点或者肉刺，持续存在超过 1 周，不见好转；宝宝舌头上的红点或肉刺，出现疼痛、流血或扩散的情况；除了舌头有肉刺，宝宝还有发热、头痛、咽痛、恶心呕吐、疱疹等全身病症；宝宝疼痛明显；舌头上的肉刺有时大时小或逐渐增大的情况。如何预防宝宝舌头长肉刺？做好下面这 4 件事，能预防宝宝舌头长肉刺。1. 保持口腔卫生除了早晚好好刷牙，适当刷洗舌背表面，建议饭后要用清水漱口，避免食物残渣在口内残留。2. 注意补充营养多吃富含维生素的水果蔬菜，适量摄入微量元素，避免吃辛辣刺激的食物。大部分的维生素和微量元素，都可以从饮食中获取，所以，要让宝宝养成均匀膳食的好习惯。水果、豆制品、绿叶菜、奶制品、肝脏瘦肉、海产品都要适当吃，不要偏食挑食。如果有必要，可以适当补充鱼肝油、维生素片制剂等。3. 少去公众场所尤其是春冬季节，应避免去公共场所及人员密集的场所，降低宝宝被传染病毒细菌染病的风险。4. 养成健康的生活习惯养成健康的生活习惯，适度锻炼，增强宝宝的免疫力，也有助于预防舌头长肉刺。
宝宝舌系带短
怎么判断宝宝舌系带是不是短？1. 宝宝吃奶时漏奶喂奶时，发现宝宝吃奶裹不住乳头或奶嘴，出现漏奶等情况。2. 舌头呈 W 形或心形、V 型宝宝舌头不能自由地往前伸，勉强前伸时舌尖呈「W」形或心形、V 型，并且上抬困难。如果舌系带短，可能会导致宝宝进食量少、创伤性溃疡等，需要及时到医院就诊。宝宝舌系带短怎么办？目前舌系带过短的定义尚没统一，造成的影响也没有定量化。建议切的情况1.如果 6 月龄内宝宝，没有喂养姿势等问题，明确是舌系带短导致的影响吃母乳，目前建议是切舌系带的。2.对于舌系带过短对言语的影响还没有定论，尚不明确系带切开术的益处，所以手术要谨慎。但如果孩子 4 岁以后说话后还明显的有发音的问题，建议进行言语评估和治疗后再谨慎决定是否手术。不建议切的情况6 月龄内宝宝不影响母乳的，因为其影响发音的可能性也不是很大，并且随着孩子的舌头逐渐生长，舌系带过短的问题会逐渐改善，所以不建议切。纠正舌系带过短，一般有两个手术形式「系带切开术」与「系带成型术」。手术过程中不太有痛感，低风险，妈妈们不用太担心。1. 系带切开术就是简单地释放或「剪断」系带，该手术通常用于母乳喂养困难的婴儿，采用或不采用局部麻醉皆可。2. 系带成形术系带成形术是通过整形修复解除舌系带过短，此手术仅用于简单切开系带未解除的舌系带过短，舌系带过厚及修复病例。注意：舌系带手术虽小，但也应该在医院完成，家长可以和口腔医生详细讨论后确定。不建议在家自行给宝宝剪舌系带，易出现感染、下颌下腺导管损伤、窒息等严重并发症。
宝宝睡觉时摇头
宝宝睡觉总摇头撞栏杆是怎么回事？偶尔出现摇头、撞栏杆，不需要处理有的家长会发现，宝宝在睡眠过程中偶尔会出现一些节奏化睡眠行为。比如：前后摇晃身体、左右转动脑袋、用头撞击小床栏杆、用头磕碰床垫等。这种情况是一种暂时性的、阶段性的，高达 20% 的宝宝都会在出生后的前几年内发生。但出现这些行为并不意味着孩子有任何潜在的心理或者神经性疾病，他们都是身心非常健康的孩子。家长不需要过分担忧，也不需要再睡眠过程中采取任何的措施。所有的这些节奏化睡眠行为通常会在孩子 3～4 岁之前停止。宝宝出现这种情况有 2 个常见原因1. 自我安抚宝宝喜欢重复的、有节奏感的动作。这也是为什么小宝宝们喜欢被大人抱着走来走去晃悠着睡觉。摇头 / 摇晃身体 / 用头撞栏杆这些行为，对这些孩子们来说，是自我放松和平静的一种方式。此外，当宝宝出现身体上的不舒服时，也会发生这些行为。比如宝宝得了中耳炎和出牙的时候，他们会通过类似的行为来转移自己的注意力，分散对疼痛的关注。家长可以怎么做：家长可以通过给宝宝打秋千、骑摇摇马、骑摇摇椅等方式，让宝宝在白天得到足够的刺激，这样他们对晚上睡眠阶段的节奏感运动的需求就会降低。也需要随时留意孩子的身体健康状况。当宝宝出现摇头的情况，家长一定要记得检查宝宝的头皮是否有湿疹，或者是干燥脱皮的情况、耳朵有没有流水、牙龈是不是有点要萌牙的迹象，以及宝宝的寝具是否干净清洁。2. 烦躁 / 焦虑当宝宝出现情绪的上的「大爆炸」，但又无法用语言来表达的时候，他们会通过身体的行为来宣泄自己的情绪。通过这个过程，孩子的情绪可以得以稳定和平静。家长可以怎么做：家长可以在平时多关注宝宝的情绪状态，尤其是在更换主要照顾人、搬家、妈咪重返职场、家里新添了二宝等这些重大事件的过渡期，宝宝都会面对更大的情绪压力。这些特殊的时间段，建议家长主动给孩子提供更多的亲子陪伴时间。小 Tips：特别提醒家长：如果宝宝这种行为在夜间反复出现，并且每次持续的时间超过 10～15 分钟，或者是孩子 4 周岁之后还有类似的行为，家长就需要引起注意了，建议及时寻求专业儿科医生的意见和帮助。
宝宝手心发热
宝宝手掌心发红发热是怎么回事？怎么办？宝宝手掌心发红发热，有很多可能的原因，一些是生理性的，一些是病理性的，家长需区分清楚，及时采取相应的应对措施。1. 正常的生理现象儿童体力旺盛，新陈代谢速度比较快，因此身体产热量比较大，经常通过裸露在外的皮肤表面进行散热。掌心皮肤有大量毛细血管分布，因此承担了很大程度的散热功能，宝宝的掌心皮肤又相对较薄，毛细血管局部扩张很容易导致手心呈粉红色。所以生理状态下，很多宝宝在运动、进食或哭吵后，会出现手心发红发热甚至发烫的情况。如果宝宝的衣物太厚、或环境温度过高，同样需要通过手掌、脚掌、前额等部位进行散热，也难免会出现手心红红热热的表现。家长如何做：一般宝宝没有其他身体不适的表现，家长就不必担心，可以根据宝宝体温和环境温度的变化及时调整宝宝衣物，或是将宝宝转移到相对凉爽通风的地方，有利于降温。2. 发烧表现：如果宝宝手心发热发烫的同时，身上皮肤摸上去也是热热的，且可能出现畏寒、寒战等情况，提示宝宝可能合并发烧。家长如何做：此时需注意及时测量宝宝体温，一般腋温在 37.5 °C 或以上可判断为宝宝发烧。家长可以通过采取物理降温（散热、减少衣物、及时补充液体等）或服药（对乙酰氨基酚等）帮助宝宝尽快退烧。如果持续高热不退，需尽快带宝宝去医院就诊。更多相关内容，请详见「宝宝发烧」专题。3. 外力束缚或挤压表现：如果宝宝手掌心、指端突然看上去都是红红的，除此以外没有其他发热或是不适表现，家长要注意排查是否有外力束缚或挤压。当手掌的近心端遭受外力的束缚或挤压时，可导致手掌血液回流障碍，从而造成短时间内的血液淤滞，导致掌心和指端发红。家长如何做：家长需注意宝宝的衣服袖口是否过紧过勒，或是存在其他异常的外力压迫作用，要及时解除外力影响，以防导致不可逆的肢体损伤。4. 皮肤过敏表现：如果宝宝不仅手掌心异常发红，身体其他部位也有发红表现，甚至伴有点状、片状或团块样的皮疹，且伴有瘙痒，那么需考虑皮肤过敏。家长如何做：此时需要及时寻找过敏原，例如食物、花粉、粉尘或其他环境因素等，并尽快让宝宝脱离致敏因素，期间要注意多饮水促进排泄。密切观察宝宝的一般情况和精神反应，如果长时间皮肤状态不能恢复或有所加重，需尽快带宝宝去医院就诊。5. 病毒感染表现：如果宝宝手心不仅异常发红，还伴有点状皮疹，有时皮疹中心合并水疱、破溃或蜕皮，甚至可能伴随全身症状如发热等，需考虑病毒感染。例如手足口病、真菌感染等，症状可轻可重，家属需引起重视。家长如何做：建议出现以上症状，就及时就医，明确病因，对症治疗。
宝宝嗓子疼
宝宝嗓子疼常见的原因或疾病有哪些？宝宝嗓子疼多是由于咽部或咽部周围的部位发生了疼痛的感觉。有时候，由于某些原因，如食管或神经肌肉调节出了问题等引起宝宝吞咽不舒服时，宝宝也会描述为嗓子疼。大孩子可以直接表达疼痛感，小宝宝常常会表现为哭闹或不愿意吃东西等。1. 病毒性咽炎如果除了嗓子疼，一般宝宝还会有流涕、咳嗽、腹泻，还有鼻炎、声音嘶哑、结膜炎等表现时，提示可能病毒感染了。大多数咽炎都是由病毒引起的，但临床上很难精确区分是病毒还是细菌引起的。在一些病毒感染时，鼻炎和咳嗽的表现往往更明显，咽喉痛通常是比较温和的。而在手足口病和疱疹性咽峡炎时则咽喉痛较明显。2. 链球菌性咽炎这是最常见的细菌感染性咽炎，多发于冬、春季月份。咽痛非常强烈，吞咽时可能会很疼，可影响进食。除了高烧外，较少会出现咳嗽、流鼻涕，典型的可以在扁桃体上看到白色或黄色的渗出，多伴有头痛、胃肠道表现（腹痛、呕吐）和颈部淋巴结压痛等。3. 刺激性咽炎多好发于冬季天冷时候，尤其在强暖气房睡觉后更明显。咽部干燥可能刺激了粘膜，导致宝宝嗓子疼。室内吸烟或化学物质污染空气也会导致喉咙痛。有些宝宝对霉菌、花粉和宠物皮屑过敏时，也会出现咽痛表现。4. 异物卡呛宝宝会出现呛咳、咳嗽，家长可以仔细观察宝宝的咽喉部有无异物卡住。如合并有呼吸困难、喘息等时，建议尽快耳鼻喉科就诊排除有无气道异物可能。5. 严重的咽部疾病如果宝宝除了嗓子疼外，同时伴有高热、吞咽困难、大量流口水、呼吸时喉咙有「呼噜呼噜」的喘鸣声，甚至呼吸困难等表现时，提示咽部或咽部附近的问题已经导致了呼吸道梗阻，需紧急就医处理。常见的疾病有会厌炎、咽后脓肿、咽侧脓肿、扁桃体周围脓肿、传染性单核细胞增多症引起的扁桃体肥大等。6. 其他原因如少见病原体感染的咽炎（淋病奈瑟菌、白喉杆菌、厌氧菌等），或由于牙齿、耳朵、颈部淋巴结等部位发生炎症时引起的牵涉痛，有时也会被宝宝们描述为嗓子疼。宝宝嗓子疼怎么办？注意家庭护理，嗓子疼大多都可缓解1. 提高空气中的湿度如果是冬季天冷时候，尤其在强暖气房睡觉后宝宝的咽痛加剧，要注意提高空气湿度。可以在宝宝床头挂上湿毛巾、房间使用加湿器或者在屋里放一盆水，避免咽部干燥刺激黏膜，加重宝宝疼痛感。2. 避免接触刺激物避免宝宝接触刺激物，如吸入二手烟、花粉和宠物皮屑等，尽可能减少因过敏原的刺激而导致的咽痛表现。3. 减少活动，多休息多数的咽痛都是病毒感染或细菌感染导致的，常常会伴随其他不适表现，如流涕、咳嗽、发热等，因此宝宝不舒服的期间可以适当减少活动，要保证充分的睡眠和休息。4. 保证液体摄入，避免脱水嗓子疼会引起吞咽困难，影响宝宝进食和喝水。这时家长一定要保证宝宝每日摄入的液体量，6 个月以下的小宝宝每日按需喂养母乳或配方奶，一般 8～12 次。大一些的宝宝可以通过多喝水，或从牛奶、辅食等中获得水分，避免造成脱水。5. 饮食清淡，最好给宝宝吃流质食物酸的、辣的刺激性食物，或者硬的和过热的食物都会刺激咽喉，加重宝宝的疼痛感。如果已经出现了嗓子疼，建议家长避免给宝宝吃这些食物，饮食可以清淡一些，食物的温度也不宜过高。流质或质地较软的食物可能更利于宝宝接受。6. 吃冰棍或冰水可以缓解疼痛如果宝宝嗓子疼得厉害，可以通过吃冰棍或者喝些冰水的方式，帮助缓解疼痛，同时也助于补充水份。7. 适当药物镇痛如果宝宝疼痛厉害，必要时可以通过服用解热镇痛药，如对乙酰氨基酚，从而缓解宝宝不适，用法用量请严格按照说明书或遵医嘱。宝宝嗓子疼，什么情况下需要就医？普通感染导致的嗓子疼通常持续数天，并且在护理后一般都会逐渐好转，正常情况下不会出现症状的继续加重和恶化。但是，如果经家庭护理治疗后，宝宝的咽痛症状无缓解，或出现以下情况时，建议到医院进行进一步的评估及治疗[1,2]。呼吸困难或呼吸急促：除了呼吸次数明显增多外，还可见鼻翼两侧扇动，宝宝胸骨上、锁骨上的凹陷明显，肋骨间隙有凹陷，口唇周围、指甲发紫等表现；咽部出现明显的「呼噜呼噜」的喘鸣声或喉鸣声；脱水：宝宝的尿量明显变少且颜色较平时深，哭的时候没眼泪，嘴唇干燥，眼窝凹陷等，严重脱水甚至会出现神志的异常；疼痛加重，已经严重影响到宝宝进食，或者症状持续超过 3 天丝毫没有改善；宝宝精神状态很差，容易疲劳，一直无精打采，或者出现了恶心、呕吐等其他不适；伴有反复发热（腋温 > 38.5 ℃）；其他异常或严重的表现。
宝宝手指脱皮
宝宝的手指为什么会脱皮？手指脱皮在成人和宝宝中都比较常见，具体来说，宝宝手指脱皮通常有以下几种原因：手部湿疹手部湿疹可能是宝宝手指脱皮最常见的原因之一，常见的症状是发红、皮肤干燥脱皮和瘙痒，严重时还会渗水[1]。一般来说，如果宝宝身体其他部位有湿疹，手部则更容易出现干燥脱皮和瘙痒的症状。60% 的特应性皮炎发生在宝宝 1 岁前，将近 85% 的病例发生在 5 岁前。图片来源：[2]手部湿疹的出现常常跟一些因素有关：特应性体质特应性体质，也就是说个人或家人有过敏性疾病（过敏性哮喘、过敏性鼻炎），或特应性皮炎史。如果父母任意一方患有特应性皮炎，宝宝的发病率会增加 2～3 倍；如果父母双方都有特应性皮炎，宝宝的发病率则会增加 5 倍。频繁洗手、皂液和消毒液刺激 [3]自疫情以来，很多家长更加重视宝宝洗手习惯的养成。然而频繁洗手、消毒液和皂液的刺激会破坏皮肤表面脂质屏障，导致皮肤炎症和脱皮。图片来源：[3]过敏尽管关于过敏反应在湿疹中的作用存在一些争议，但大量数据表明过敏反应在湿疹患者中起作用。患有湿疹的婴幼儿更常对食物敏感，而 5 岁以上的儿童和成人更常对空气过敏原敏感。此外，干燥、高热的环境会诱发手部湿疹的发生和加重。因此，手部的湿疹或脱皮通常在冬季更常见。手足口病在手足口病的恢复期，手指脱皮是非常常见的现象。猩红热猩红热是儿童常见的传染性疾病，由 A 组溶血性链球菌感染引起，典型症状是发热、出皮疹、舌头像草莓一样（草莓舌） ，在恢复期会出现手指脱皮的表现。图片来源：[4]川崎病症状类似于猩红热症状，会出现发热、皮疹、球结膜炎（红眼）、咽峡炎以及在急性期手指硬肿发红的情况，在恢复期也会出现手指及足趾脱皮的表现。图片来源：[6]剥脱性角质松解症虽然更多见于成人，但其实儿童也比较常见。刚开始，手指上会长米粒大小的白色点状水疱，慢慢向周围扩散，水疱破裂脱皮，一般没有瘙痒等不舒服。大概经过 2～3 周，破损的皮肤会自然脱落而痊愈。图片来源：[8]汗疱疹汗疱疹在儿童群体中虽然比较少见，但也不排除会有。汗疱疹是一种会引起手部皮肤脱皮的皮肤疾病，具体原因尚不明确。虽然叫「汗疱疹」，其实跟出汗没有明确关系。 一般是手开始出现几个或成群的、点状的水疱，并且伴有明显瘙痒，水疱干涸后会出现脱皮现象。图片来源：[9]维生素 A 中毒 [10,11]有的宝宝有明显的营养问题，夜间视力差，医生会要求大量补充维生素 A。但维生素 A 摄入过量，可能会导致宝宝皮肤脱皮，同时伴有恶心、呕吐等消化道症状。其他罕见疾病其他少见疾病，比如肢端皮肤剥脱综合征、手部银屑病等，也会导致宝宝出现手指脱皮的症状。宝宝手指脱皮，什么时候要去看医生？当宝宝出现以下症状时，建议及时就医：经过基础的保湿治疗而无好转。出现皮肤感染症状，如皮肤化脓、肿胀、皮肤温度升高以及疼痛等。有家族性皮肤疾病史，如银屑病、肢端皮肤剥脱综合征等。宝宝正在大量补充维生素 A，且伴有恶心、呕吐等消化道症状。出现全身皮肤脱皮。宝宝手指脱皮，家长应该怎么办？避免手部皮肤受刺激宝宝手指脱皮，最常见的原因是手部湿疹。护理湿疹宝宝，关键是保护皮肤免受刺激，远离过于干燥、过热过冷或温度变化较大的环境，防止宝宝因为瘙痒而反复抓挠皮肤。注意保湿可以多用流水冲洗来取代酒精和消毒剂消毒，洗手后立刻抹上护肤霜保湿。遵医嘱用药如果宝宝确诊为手部湿疹或者特应性皮炎，在医生指导下，可以适当使用弱效激素类软膏，如地奈德等缓解症状。及时就医，针对治疗如果经过家庭护理不见好转，建议带宝宝去皮肤科就医，进行针对性治疗。如果宝宝同时存在足部的皮肤问题，怀疑是手足癣，那么需要皮肤科医生做真菌学检查，确诊后进行抗真菌治疗。当宝宝确诊为猩红热、川崎病、手足口病等全身感染疾病，手指脱皮意味着宝宝已经到了恢复期，可以自愈，这时只需要做好手部保湿。怎么预防宝宝出现手指脱皮？注意手部保湿，远离刺激物预防手部湿疹或特应性皮炎，重点是勤保湿，多抹护肤霜。避免在过于干燥、过热过冷或温度变化较大的环境中暴露，多用流水冲洗以取代酒精及消毒剂消毒，洗手后立刻抹上护肤霜保湿。远离传染病源预防猩红热、手足口病以及手部真菌感染等传染性疾病，关键是与传染源隔离。让宝宝远离感染患者，病人接触过的物品要及时消毒。如果家庭成员中有手足癣或者其他部位真菌感染者，应该积极治疗，同时与宝宝保持隔离，注意家中物品的消毒。合理服用补剂，不要过量均衡营养，服用任何补充剂使用前先咨询医生，确定适用范围及合适的剂量。
宝宝睡姿
1 岁以内的宝宝怎么睡最安全？最好脸朝上仰睡对 1 岁以内的宝宝来说，美国儿科学会等各大权威机构推荐的睡姿只有一种——仰睡，也就是脸朝上。卧睡眠时气道更不容易梗阻，呼吸的空间也大，宝宝不容易出现窒息的情况。孩子处于浅睡眠状态的时间更长，碰到意外情况时也就更容易苏醒。在英国人群的一项多变量分析认为，侧睡的宝宝死于婴儿猝死综合征（Sudden Infant Death Syndrome SIDS，这个名称特指无先兆的婴儿急性窒息死亡）的几率是仰睡宝宝的 15 倍，而趴睡的宝宝则是仰睡宝宝的 24 倍。不建议的两种睡姿：1. 趴睡趴睡会降低孩子对呼吸道阻塞的反应灵敏度。也就是说，如果宝宝出现呼吸困难、窒息的情况，趴着睡的话，他很难自己清醒过来哭闹，也就无法得到家长及时的帮助，从而陷入窒息或者猝死的危险境地。另外，趴睡会降低宝宝的供氧量，增加窒息风险。一岁以下的宝宝发育不完全，移动头部也没那么灵活，趴在不透气的床垫上睡觉时，宝宝呼吸的空气是局部的少量空气。特殊情况下更可能发生窒息。2. 侧睡侧睡时，宝宝很容易睡着睡着就从侧卧位转为趴着的姿势，而又很难转回到侧卧或者平躺的姿势。相比仰睡，侧睡也会增加婴儿猝死综合征（SIDS）的几率。此外，美国儿科协会指出，在宝宝可以自主翻身之后，如果宝宝自己从仰睡调整成其他姿势，家长就可以顺其自然，不用特别干预。宝宝半夜变成趴睡、侧睡，要翻过来吗？不会翻身前一定要仰睡在宝宝还不会翻身或者翻身还不熟练的时候，无论何时，都要让宝宝仰睡，避免窒息。如果宝宝已经可以来回自如地翻身了，入睡的时候尽量要仰睡，但当宝宝自己变成趴睡或者侧睡，可以不用强行复位回仰卧姿势。不过一定要确保宝宝周围是平坦整洁的，没有毯子、枕头、毛绒玩具、塑料袋之类的可能导致气流堵塞的东西。
宝宝手足癣
如何判断孩子有没有手足癣？下列因素都有助于判断手足癣[1-3]：1. 反复发生，夏天或湿热环境加重或复发；2. 皮疹分布：可单独发生，也可以同时发生。另外，比较有特点的还有「两足一手」表现，意思就是病变出现在两只脚和一只手。足癣特点趾间型足癣主要表现是脚趾缝（尤其是第 3、4 趾和第 4、5 趾之间）糜烂、开裂、发白或脱皮，容易伴随有瘙痒；脚底大范围的增厚、脱皮，有不同程度的发红；水疱大疱型足癣的特点是脚底或大或小的水疱，下方有发红，伴有瘙痒。手癣特点大多数情况下只有一只手出现病变；手心的手癣一般是手掌的白色、薄层脱皮，周围有轻微的粉末状角质碎屑，伴有瘙痒；手背的手癣主要特点是环形/圆形的红斑，边缘略微突起，伴有轻微的皮屑，中心会逐渐消退。下面 2 张图展示了典型的足癣和手癣的表现。图1. 足癣：脚趾缝[4]图2. 手癣：右边手[5]和其他相似疾病的区分另外还需要了解的是与手癣和足癣比较相似的疾病。有时候需要进行鉴别，以免误诊。这些疾病的大致特点阐述如下：幼年跖部皮病：容易发生在脚底承重和摩擦的部位。主要特点是干燥和发红，有时开裂、脱皮，可能有瘙痒和/或疼痛。剥脱性角质松解症：主要是手掌 / 脚底分散的浅层、点状脱皮，没有明显的水疱和发红，基本没有瘙痒。相同点是也会反复发生，有季节性。接触性皮炎：与接触物有关，没有季节性。发生的部位不固定，一般容易有成片发红和脱皮，有瘙痒。汗疱疹：也容易反复发生，有季节性。主要表现是明显的水疱，其他改变不明显。水疱发生在手掌、手指侧面或脚底，瘙痒明显，水疱后会遗留脱皮。如何确诊：真菌检查医院的医生会取一点皮屑，处理后用显微镜放大几百倍观察是否有真菌。如果有真菌，就能确诊。真菌检查往往比医生的肉眼判断更为客观，尤其适用于表现不那么典型、不能通过肉眼进行确诊的手足癣。孩子得了手足癣该怎么办？如何治疗？1. 先就诊检查，不要自行用药如果判断不了孩子是否为手足癣，则有必要就诊评估，不建议盲目用药治疗。确诊主要依靠医生询问患病情况、肉眼观察以及真菌检查。可以挂号在皮肤科门诊面诊。真菌检查比较好操作，一般是医生用胶带粘取或者刀片刮取皮屑，基本没有创伤，很快就出结果。治疗上主要是防护和外用药物。2. 外用药物外用药物可以选的种类很多，统称为「抗真菌药物」，例如特比萘芬乳膏、萘替芬乳膏等，主流观点是不建议用含有激素的药膏（复方制剂）。用药疗程视情况而定，一般需要 1～4 周。如果治疗效果不好，则有必要复诊评估。极个别时候会选择口服抗真菌药物，例如外用药物失败时。孩子得了手足癣，家庭内如何护理照顾？由于手足癣比较容易反复，并且可能传染，得了之后有必要进行相关的护理。居家护理建议做到以下几点：正常皮肤少接触病变皮肤，例如有足癣的时候，少用手摸脚。有手足癣期间要坚持用药，不宜断断续续使用。用药期间要注意手脚的干燥和透气，例如穿透气性好的鞋子，这可以减少真菌的繁殖。不和别人共用物品，例如鞋子、袜子、指甲剪、擦脚毛巾、洗脚盆，以免传染给别人。注意保护指甲和趾甲。减少甲周围皮肤的损伤，以免将手足癣传染给甲，出现灰指甲（甲真菌病）。如果指缝 / 趾缝反复出现糜烂和浸软发白，可以放置纱布或棉片，目的是吸收多余的水分，保持局部相对干燥。如何预防宝宝手足癣复发？手足癣治愈后还是可能会复发，平时有必要做好预防工作。一些比较重要的注意事项是：同样要保持手脚干燥，尤其是脚趾缝。洗澡或淋浴后记得将脚趾擦干。定期换袜子，出汗明显则要勤更换。穿轻便、通风良好的鞋，尽量避免穿乙烯基或橡胶类的鞋子。鞋子换着穿，以便让穿过的鞋子有时间干燥。在公共场所注意保护脚，例如在公共游泳池、淋浴间和更衣室时最好穿上鞋子。尽量不要与他人共用鞋子、毛巾等物品，尤其是有手足癣的家人。如果是婴幼儿，要避免宝宝玩耍大人的鞋袜。
宝宝手指头皮肤发黑
为什么宝宝手指头皮肤会发黑？色素沉着、宝宝手冷、心肺疾病，都可能导致宝宝手指头皮肤发黑。接下来就具体介绍一下。色素沉着如果刚出生不久的宝宝手指背部（远端指骨）的皮肤比较深，但没有其他不舒服和手指活动异常问题，家长就不用太惊慌，很可能只是常见的皮肤色素沉着。医学上称之为「新生儿甲襞近端一过性色素沉着」，深色皮肤的宝宝更为常见。这种色素沉着，主要发生在甲周，耳廓、肚脐、男宝宝的阴囊也可能会有。发病原因不清楚，可能和内分泌失调有关，但这种失调几个月后逐渐改善，色素也就随之消失。而外生殖器官的色素沉着也可能受出生前性激素水平的影响。图片来源：网络寒冷刺激寒冷刺激会导致宝宝手指头、耳廓、脚趾血液循环比较差，这种情况下，皮肤颜色偏青紫，严重时就会发黑。患有心脏和肺部疾病如果宝宝手指头整个发黑或是稍微带红的黑色，可能是组织细胞缺氧的表现。如果手指头发黑还伴随嘴巴发青发紫、脸上泛青紫色，需要考虑是心脏和肺部的疾病，特别是先天性的心脏病，建议到医院检查心脏彩超。如果宝宝还出现了呼吸增快、口吐泡沫，需要考虑肺炎的可能。炎症的刺激会导致肺泡的通气性变差，就会出现一部分皮肤发紫发黑的情况。图片来源：[2]宝宝手指头皮肤发黑，家长应该怎么办？1. 色素沉着不用处理甲周色素沉着通常是一种正常现象，它会随着年龄的增长慢慢变淡、消失，不需要任何处理。2. 做好保暖工作如果是因为寒冷导致的宝宝手指头皮肤发黑，保暖 5～10 分钟，宝宝的手指头会恢复红润。但家长的保暖工作不能停下，避免宝宝再次受寒。如果给宝宝保暖后，依然无法缓解宝宝手指头皮肤发黑的情况，一定要及时就医。3. 除手指发黑还有其他异常，需就医如果宝宝不仅手指头发黑，还出现了精神差、食欲下降、呼吸急促、呼吸困难的症状，都说明可能宝宝患有心肺等疾病，而且很严重了，需要家长特别重视，及时就医。此外，在宝宝患有感冒、气管炎、肺炎等任何疾病状态下，如果突然出现了手指发黑，也请立即就诊，不要等。怎么预防宝宝手指头皮肤发黑？生理性的色素沉着无法预防。家长给宝宝做好保暖，能避免宝宝手指头因受寒、微循环变差而发黑。当宝宝患有上呼吸道感染、气管炎、肺炎等疾病时，注意遵医嘱用药护理，避免发生并发症而缺氧导致手指发绀。
宝宝脱发
宝宝脱发 / 头发稀少是缺什么吗？怎么办？宝宝脱发基本不是缺东西引起的。在婴儿期，最常见的是正常的脱发，其次是摩擦引起的枕秃。其他原因比较少见，比如斑秃和头癣。1. 正常的脱发大多数婴儿在出生的头几个月会掉一些头发，这完全正常。大多数脱发发生在 6 月龄以内，其中在 3 月龄左右达到顶峰[1]。出生时，一些毛囊处于静止状态（称为休止期），而另一些处于生长状态（生长期）。但某些因素可以加速休止期，导致头发脱落。比如宝宝出生后，从母亲体内而来的激素会下降，这会导致宝宝脱发。表现：主要是头发均匀地变稀疏，有时候头发会大面积脱落，也可能是正常的。家长如何做：虽然每个宝宝的头发再生速度都不一样，但脱发的同时也会有头发再生，只不过感受不到。总体而言，大部分宝宝在 1 岁左右，头发都会恢复正常。平时不用做特别的处理，主要是观察。如果 1 岁之后都还没有改善，则建议看皮肤科医生。2. 枕秃宝宝可能会因为头发摩擦婴儿床、床垫、婴儿车、围栏等硬的表面而掉头发[1]。这种性质的脱发称为枕部脱发或单纯摩擦性脱发，简称枕秃。表现：宝宝枕秃是后脑勺或周围出现头发稀疏或没有头发的现象。这些部位容易受到摩擦等刺激。当婴儿可以翻身时，通常在第 7 个月底，这些头发变薄的地方就会开始慢慢长好。家长如何做：平时不用做特别的治疗。主要是观察头发的变化，减少头皮过度的摩擦。如果宝宝在能翻身后头发都没有长好，或者怀疑营养不良、缺钙，则建议看医生。3. 头癣头癣是真菌引起的，不太容易感染 2 岁以下的儿童。头癣可以通过共用物品、接触得癣的都人或动物进行传播[2]。表现：头藓的主要特点是头皮出现皮屑和脱发，头发可能是成片稀疏、脱落或断裂，有时候还有红斑、脓疱和瘙痒。家长如何做：怀疑宝宝得了头癣时，需要去医院皮肤科就诊。医生会根据头皮观察及真菌检查作出诊断。治疗主要是防护、清洁和使用抗真菌的药物（比如酮康唑乳膏、伊曲康唑胶囊）。4. 斑秃斑秃是一种皮肤病，会导致头部出现圆形的片状脱发。这是由免疫系统出问题引起的，会攻击和破坏健康的毛囊[3]。不会危及生命，也不会传染。斑秃在 6 月龄以下的婴儿中很罕见。表现：主要是圆形、成片的脱发，可以是一块，也可以是多块。脱发的中心是光秃秃的头皮，脱发边缘头发容易拔掉。家长如何做：怀疑宝宝出现斑秃时，需要去医院皮肤科就诊。医生会根据头皮观察及皮肤镜检查（相当于特殊的皮肤放大镜）等作出诊断。治疗主要是外用糖皮质激素，比如糠酸莫米松乳膏。
宝宝头发卷
宝宝头发为什么是卷的？宝宝头发卷分为先天性和后天性两种，主要的形成原因如下。图片来源：[1]1. 因遗传导致的卷发90% 的宝宝卷发都是因为遗传，这是正常的。直发是由显性基因控制，卷发由隐性基因控制。亚洲人体内 FGFR2 和 EDAR 这两个基因是决定直发的基因，当这两个基因发生突变的时候，就会表现出不同程度的卷发。而欧洲人体内 TCHH 基因是决定直发的基因。图片来源：专家提供2. 因饮食不当或压力过大引起的卷发微量元素缺乏、不均衡饮食、长期压力过大或心情压抑都可能导致宝宝头发卷。以上这些情况会导致宝宝头皮收紧，毛囊为了找到生长空间就会变扭曲，导致头发也卷了，这就是有的人小时侯直发，长大了却变卷发的原因。家长发现宝宝头发卷该怎么办？一般情况下，宝宝头发卷不需要处理，如果实在不喜欢的话，可以给宝宝梳头、戴帽子、或者剪发。如果是是因为营养不良导致的卷发就需要注意及时调整饮食。正常生理现象不需要处理如果是正常的遗传等因素导致宝宝卷发，不需要特殊处理。家长只要注意平时给宝宝洗头的时候有规律的揉搓头发，不要让洗发液残留在头发上，这样可以减少卷发受损、干枯、毛糙、易断、脱发的发生机率，让卷发得到更好护理。异常情况需进行饮食调整或情绪疏导如果是因为营养不良、压力大等特殊情况导致宝宝卷发，家长可以通过以下方法来改善。1. 调整饮食，保证营养全面摄入6 个月以前最好给宝宝喂母乳，6 个月左右的时候就要开始添加辅食。保证营养均衡，尤其要注意以下食物：给宝宝喝牛奶，吃鸡蛋、鱼、肉等补充蛋白质；给宝宝适量多吃点肉类和动作肝脏补铁；每天保证奶量，保证钙元素充足，促进头发生长；吃深绿色蔬菜、新鲜水果和坚果等2. 保持乐观家长要经常和孩子沟通，让孩子保持乐观的情绪，避免不必要的忧虑影响宝宝头发的生长。什么情况下，宝宝头发卷需要就医？如果宝宝头发卷并且同时有以下任何一种情况，就需要带宝宝去看医生了：头发颜色变黄、或毛糙易断、或直发变卷发且食欲下降脱发容易哭闹不安、或精神萎靡或嗜睡脸色苍黄、或皮肤糜烂脱屑生长发育迟缓或停滞，比如体重不增或消瘦牙龈出血视觉迟钝肌肉张力增高或降低、或容易反复患呼吸道感染疾病尿有鼠臭味、或异食癖（比如吃土吃纸等）
宝宝头发黄
宝宝头发黄是怎么回事？怎么办？因为婴幼儿头皮毛囊的生长周期及毛囊黑素细胞功能的差异，使得宝宝的头发比成年人相对细一些，黑色更淡一些，因此看上去宝宝的头发有点儿发黄，这是正常的情况。另外，还有许多原因可以导致宝宝发色变浅，常见的包括遗传因素、疾病或药物影响和营养情况等。1. 宝宝发色浅常常是受遗传因素的影响如果宝爸宝妈的头发色调本身偏浅，宝宝毛发中的黑色素含量也会相对更少，发色可能会更浅一些，这很常见。2. 宝宝头发黄未必代表营养不良很多家长一看到宝宝发色发黄，就担心宝宝是不是营养不良？是不是缺锌？但其实， 单独用头发发黄这一标准来判断宝宝营养不良并不准确，营养不良的宝宝会有发育迟缓等其他更明显的表现。举例来说，锌缺乏对毛发的影响更常见于学龄期儿童（6 岁以上），可能表现为脱发，未必会对毛发的颜色产生影响[4]。想知道宝宝是否营养不良，家长更需要关注的是宝宝的生长发育状态、皮肤状态、精神状态等，如果在这种方面出现了明显的异常，才需要去儿科门诊就诊，检查是否有微量元素缺乏。3. 因疾病导致的发色浅，会有其他症状一些疾病也会影响宝宝毛发的颜色。比如苯丙酮尿症的宝宝常常有浅黄色毛发；高胱氨酸尿症的宝宝毛发也会出现脱色；儿童蛋白质营养不良则会出现淡红或灰白色毛发；缺铁性贫血可能导致条带节段（头发一段黑一段白）的白发。但这些疾病通常除了毛发颜色的改变以外，宝宝身体上会有更明显异常的其它症状。因此，家长没有必要仅因为毛发颜色不显著的改变就担心宝宝得病了，要注意观察的是宝宝有没有其他不适。在一些少见情况下，有的药物（如达沙替尼）因为抑制了黑色素的合成，也可能会引起暂时性的发色变浅，一般停用药物后毛发就可以重新恢复原本的颜色[1-3]。总之，如果家长拿不准宝宝为什么会头发发黄，或者就是担心宝宝发色浅的情况可能存在异常，那么也可以就医咨询，让专业的医生帮忙判断。
宝宝脱肛
什么是脱肛？脱肛，医学上叫做「直肠脱垂」，指的是原本应该在肛门内的直肠粘膜，脱出了肛门以外。如果能看见肛门外有突出的红色肿块，那就是脱肛了。图片来源：[1]脱肛通常在贫穷落后的国家更普遍，寄生虫、营养不良、腹泻等疾病都可能导致脱肛。在生活条件比较好的发达国家，脱肛的发生大概率与便秘有关 [1]。囊性纤维化等疾病，也可能是造成脱肛的诱因。宝宝脱肛通常有哪些症状？宝宝脱肛按照不同的严重程度，会有不同的症状。轻度脱肛有些家长发现宝宝在用力排便时，有暗红色肿块从肛门里掉出来，排完便后又自己缩回去。这种情况是轻度的脱肛，一般无痛，或只有很轻微的不适。反复脱肛如果脱肛次数多了，肿块不能自己缩回，需要家长用手托回去，也常常会有少量粘液从肛门里流出。一些宝宝甚至在持续哭闹、咳嗽等需要肚子用力的情况下，也会出现脱肛。直肠全层脱出在很少数的情况下，会出现直肠全层脱出的现象，而且很久不会复位回去，可能还有水肿、溃疡或出血的问题。如果伴随嵌顿缺血情况，脱出粘膜颜色会变成紫黑色。图片来源：[1]为什么宝宝会出现脱肛的情况？生理结构不成熟脱肛通常发生在宝宝 4 岁之前，在 1 岁内最常见。这个年龄段的宝宝，肛周结构以及负责肛门收缩的肌肉和瓣膜发育尚不成熟，容易出现脱肛。长期腹压较大慢性便秘导致宝宝肚子里气压较大，是宝宝脱肛最常见的诱因之一。有研究显示，15%～65% 的脱肛与便秘有关。此外，长期咳嗽、过度呕吐等症状会增加宝宝的腹压，也是脱肛的常见诱因。腹泻病毒、细菌或肠寄生虫引起的急性或慢性腹泻疾病都可以诱发脱肛，例如蛔虫等肠道的寄生虫感染等。不过，随着卫生条件的显著改善，寄生虫感染在中国城市儿童里已经非常罕见了，生活在市区的宝宝，主要是病毒细菌性感染引起急慢性腹泻而诱发脱肛。囊性纤维化囊性纤维化是白种人中常见的的常染色体隐性遗传病，对于亚洲人比较罕见。目前发现，囊性纤维化的儿童脱肛发生率约为 3%。对于白人宝宝，因脱肛就医时会进行囊性纤维化的进一步检查。营养不良在一些贫困落后的地区，营养不良可能导致低蛋白血症，进而引起黏膜水肿。同时营养不良的宝宝坐骨直肠窝的脂肪垫减少，直肠周围的支撑弱，容易出现脱肛。其他疾病脊髓损伤等神经系统疾病和肛门直肠手术都可以导致脱肛，还有一些儿童少见疾病，比如炎性息肉、息肉样病变、溃疡性结肠炎相关的假息肉或淋巴组织样增生等，也可以导致脱肛。宝宝有脱肛情况，家长应该怎么做好生活护理？由便秘、腹泻等疾病诱发的脱肛，一般病好后，脱肛也会自愈。因此，生活中更需要注意针对诱因问题进行护理。改善便秘避免宝宝蹲位排便或长时间弯曲大腿把便，排便时尽量不要让髋关节弯曲，以免腹压过大，也注意排便时间不要太长。多吃蔬菜水果，便秘严重时可以适当吃一些软化大便的药物，比如乳果糖等，促进排便 。养成定时排便的习惯如果宝宝正在接受如厕训练，可以先暂停，让宝宝穿纸尿裤排便。已经接受过如厕训练的宝宝，餐后家长可以让宝宝在坐便器上坐 5～10 分钟，养成定时排便的习惯 [1,2]。宝宝脱肛怎么治疗？如果没有器质性疾病，一般到了 3～5 岁，宝宝的骶骨更成熟，肛管向后方倾斜，整个腹腔脏器的重量对直肠的压迫减小，脱肛的问题会自行好转。5 岁后的宝宝就很少再脱肛了 [1,2]。手动回纳如果家长发现宝宝脱肛了，但无法自动缩回，应该尽快帮宝宝手动推回去。不及时处理的话，脱肛出来的直肠受到衣物的刺激会造成更多出血。最终，暴露的直肠将会出现溃疡、充血、水肿的问题，更难缩回。尝试手动把肿块放回去的方法如下：1. 准备橡胶手套、润滑剂或食用油、纱布（如果没有无菌纱布，干净手绢也行）、胶带。2. 让宝宝趴在父母大腿上或者床上，采取跪趴姿势。3. 用润滑油涂满手套手指，轻柔但有力地持续性按压脱出来直肠黏膜，可以将一根手指放在直肠内以引导肿块缩回，尽可能在 5～15 分钟内完成还纳。4. 随后用润滑剂、纱布和胶带进行加压包扎。5. 直肠托回之后，建议带宝宝小儿外科就医，由医生进行指诊检查来确认是不是完全放回去了，评估情况。针对诱因治疗解决脱肛问题，还需要针对诱发因素进行进一步的诊断和治疗。比如，针对慢性便秘，可以用药物软化大便、饮食调整增加纤维素类食物等方法治疗。针对肠道感染性疾病需要抗感染治疗，针对囊性纤维化等其他疾病也有相应的治疗方法。大部分 9 月龄到 3 岁之间的宝宝，如果发生直肠脱垂，只需要保守治疗就好，不需要外科手术。但对于频繁脱肛，以及用手法无法还纳的宝宝，可能需要手术治疗 [1]。怎么预防宝宝反复出现脱肛？4 岁内的宝宝，需要针对脱肛的诱因进行预防。预防便秘，多吃蔬菜和水果，养成良好的定时排便习惯，不要长时间的把便、蹲便。如果发生便秘，需要及时治疗来预防脱肛的发生。另外，给宝宝加强营养，注意饮食卫生，避免因为营养不良或肠道感染等疾病诱发脱肛 [1]。
宝宝瞳孔不等大
为什么宝宝的瞳孔看上去不一样大？宝宝左右眼睛瞳孔看上去不一样大，通常有以下几种原因导致。生理性瞳孔不等大约 20% 的健康人可出现双侧瞳孔不等大，通常持续存在，根据环境光照亮度，瞳孔不等大可能会时有时无，偶尔也会交换到对侧。这种情况下，瞳孔对光的刺激反射正常，即强光时瞳孔缩小，弱光时瞳孔扩大，并且两侧瞳孔大小差异程度一般少于 0.4mm[1,5]。虹膜结构缺陷瞳孔由虹膜围成，当虹膜本身结构缺陷时，可导致瞳孔左右不等大和（或）瞳孔形状异常[1]。导致虹膜结构缺陷的常见原因如下：先天发育异常：如无虹膜、虹膜缺损、瞳孔先天性异位、多瞳症、先天性虹膜异色等[1]。后天性眼部疾病：如虹膜炎、虹膜肿瘤、创伤、手术损伤等[1]。急重症1. 新生儿缺血缺氧性脑病指由于宝宝在子宫内或子宫外窒息引起的缺氧、脑血流减少或暂停，而导致的脑损伤。当大脑病损严重时，可出现昏迷、呼吸衰竭、瞳孔不等大等严重症状[6]。2. 新生儿颅内出血多发于早产儿，当中脑及其附近出血，可出现两侧瞳孔不等大[6]。3. Horner 综合征（颈交感神经麻痹性综合征）主要指因支配瞳孔散大的颈部交感神经损伤，而引起的一组病变，一般表现为患侧瞳孔缩小、上睑下垂和无汗症。常见病因有：分娩创伤、神经母细胞瘤、大动脉血管异常等[4]。4. 动眼神经麻痹主要由于动眼神经（控制眼球运动的神经）受损导致，一般表现为患侧瞳孔散大、上睑下垂和斜视[2]。5. 眼外伤比如瞳孔括约肌或虹膜撕裂[1]。药物性瞳孔不等大有些药物或植物可干扰神经系统对瞳孔大小的调节作用，从而引起瞳孔不等大。较为常见的有：晕车贴、雾化药（异丙托溴胺）、某些植物（曼陀罗）等[1,5]。强直性瞳孔（也称 Adie 瞳孔）这种情况在儿童中的发病率较低，主要指由于调节一侧瞳孔大小的副交感神经病变，导致患侧瞳孔扩大，而健侧瞳孔正常，以看近物模糊或畏光为主要表现[3]。发现宝宝瞳孔不一样大，应该怎么办？保险起见，建议就医咨询导致宝宝瞳孔不一样大的原因复杂多样，生理性和病理性因素都有，家长在无法做出明确判断的情况下，保险起见，还是建议到医院找专业医生进行评估。生理性的瞳孔不等大，不需要特殊处理，个体本来就有差异，瞳孔不等大的情况一般极轻微，宝宝也没有其他不适症状，不影响日常生活和生长发育，而且随着年龄的增长有恢复的可能，因此家长不必太担心。如果宝宝瞳孔不等大的情况是由于某些药物和植物引发的生理反应，停用该药物或植物后一般也可以恢复。如果宝宝瞳孔不等大是由于疾病因素导致的，那么应该遵医嘱积极治疗相关的疾病，早发现早干预，以免对宝宝造成更为严重的伤害。
苯丙酮尿症
苯丙酮尿症是什么病？苯丙酮尿症（phenylketonuria）简称 PKU，是一种遗传病，一般在婴幼儿期发病。PKU 是由于遗传而来的基因突变，导致一种叫做「苯丙氨酸」的物质在体内过多蓄积，引起的疾病。可以表现为智力发育落后，皮肤、毛发颜色浅淡，鼠尿臭味。PKU 不算常见，在我国平均每 10 000 个婴儿中有 1 个 PKU 患儿。
苯丙酮尿症有什么症状和表现？苯丙酮尿症（PKU）宝宝刚出生时可能没什么异常，通常在 3～6 个月时开始出现症状：神经异常：智力发育落后，智商低于同龄人；可有兴奋不安、多动，或忧郁、孤僻等行为异常；可有癫痫发作。皮肤毛发异常：PKU 宝宝出生数月后，头发由黑变黄，皮肤白皙；常有皮肤湿疹。体味异常：汗液和小便有明显的鼠尿臭味。
苯丙酮尿症的病因有哪些？苯丙酮尿症（PKU）的病因很明确，和遗传导致的基因缺陷有关。如果是近亲结婚，下一代得 PKU 的风险明显高于普通人群。苯丙酮尿症会遗传吗？有可能会遗传。是常染色体隐性遗传病。
苯丙酮尿症需要做什么检查？新生儿筛查由于苯丙酮尿症（PKU）危害较大，且病因已经查明，所以所有新生儿都要在出生后 3～7 天对本病进行筛查，发现本病后如能及早治疗，可以明显改善孩子以后的生命质量。足跟采血后测定苯丙氨酸浓度，即可初步筛查有没有 PKU。苯丙氨酸浓度测定如苯丙氨酸浓度 ＜ 120 μmol/L（相当于 2mg/dl），即可排除 PKU。苯丙酮尿症和哪些疾病表现比较类似？辅酶四氢生物蝶呤（BH4）缺乏症和苯丙酮尿症表现类似，但 BH4 缺乏症对患儿神经系统的损害更胜一筹，未治疗的患儿常在 1 岁前死亡。苯丙酮尿症和BH4 缺乏症怎么区别？采集患儿的尿液，进行尿蝶呤图谱分析，可以将 BH4 缺乏症和 PKU 区别开来。
苯丙酮尿症一般去看哪个科？新生儿科、儿科。苯丙酮尿症怎么治疗？苯丙酮尿症要治疗多久？治疗开始得越早，治疗效果越好。治疗方法主要是「低苯丙氨酸饮食治疗」：婴儿期首先采用低苯丙氨酸配方奶喂养，等到宝宝血液中的苯丙氨酸降下来后，再逐渐添加母乳或其他天然奶类。母乳优于牛奶等其他天然奶类，因为母乳中的苯丙氨酸比其他奶类要少。如果是母乳喂养，每天摄入量不要超过 250 毫升；如果是牛奶喂养，每天摄入量不要超过 100 毫升。其余都由低苯丙氨酸配方奶补足。其他不含蛋白质的营养素，要和正常孩子一样补充。1 岁以后1 岁以后，仍要给孩子喝足量的低苯丙氨酸配方奶，但不要再喝牛奶等天然乳类了。此时，孩子已经可以吃各种食物，要注意选择低蛋白食物，如青菜、水果、土豆、藕粉、粉条、面条、馒头、糖等。米饭、米粥的蛋白含量略高，每天不要超过 1 两。青春期低苯丙氨酸饮食治疗至少要持续到青春期（12 岁左右），青春期以后可以适当放松对饮食的控制。当然，如果能终生坚持饮食控制，对身体更有益处。除了「低苯丙氨酸饮食治疗」，补充四氢生物蝶呤（BH4）可能是轻度高苯丙氨酸血症（血苯丙氨酸浓度为 150～600 μmol/L）患者的一种替代治疗方法。苯丙酮尿症需要复查吗？需要复查。特别是婴儿期，需要频繁复查，随着年龄的增长，复查间隔可延长。因为苯丙氨酸是人体的必须氨基酸，过高过低都有害处。在进行低苯丙氨酸饮食治疗期间，应监测血苯丙氨酸浓度，以评估饮食方案是否合理，尽量把血苯丙氨酸浓度控制在理想范围之内。具体复查时间：1 岁以内应每周检查 1 次血苯丙氨酸浓度，1～12 岁每月检查 2 次，12 岁以后可以每月检查 1 次。苯丙酮尿症可以完全治好吗？不可以。苯丙酮尿症是由于基因缺陷导致的，以现有的医学技术是无法治愈的，只能靠长期的饮食治疗控制病情。苯丙酮尿症会有后遗症吗？如果治疗的不及时，会有后遗症，如智力低下、反复癫痫发作、运动能力下降等。
苯丙酮尿症会不会影响生育？会影响生育。所以，患有苯丙酮尿症的女性在准备怀孕前，要重新开始低苯丙氨酸饮食治疗，起码在怀孕之前 3 个月就把血苯丙氨酸浓度控制在 120～360 μmol/L，直至分娩，避免母亲的高苯丙氨酸血症造成胎儿畸形。怀孕期间应监测血苯丙氨酸浓度，一周 2 次或至少一周 1 次。苯丙酮尿症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？只要饮食控制做的好，血苯丙氨酸浓度在理想范围，就不影响日常活动。如果治疗不及时，有智力低下、反复癫痫发作、运动能力低下等后遗症，则不适合进行这些活动。
苯丙酮尿症有没有办法预防？有办法预防。如果夫妇双方的亲属中有人患有苯丙酮尿症（PKU），或夫妇双方中有一人是 PKU 患者，那么怀孕前夫妇双方可以先进行 DNA 分析和遗传咨询，再决定要不要怀孕生子。在怀孕期间进行必要的产前基因诊断，也可以防止有病的宝宝出生。
宝宝痰里有血丝
宝宝为什么痰里会有血丝？1. 痰发红可能与食物有关，并非「血丝」日常生活中家长可能会发现宝宝痰液发红，就担心宝宝咳痰带血。此时先不要惊慌，有时候这未必真的是「血丝」。如果宝宝之前吃了某些红色的食物如西红柿、红心火龙果等，可能在咳嗽时将食物残渣一起咳出体外，因此痰液发红，看起来好像是带了「血丝」，但实际并不是，当宝宝暂停吃这些食物，咳痰的颜色很快会恢复正常。初步排除跟食物无关后，我们可以再大致分辨一下痰中血丝的来源。2. 鼻腔、鼻咽部、口腔出血是主要原因咳痰中带血丝，大部分情况下可能是宝宝鼻出血后咽下再咳出，或是口腔或咽部有破溃出血，随着痰液被咳出。这种情况下家长可以用手电，照进宝宝口腔或鼻腔，观察有没有粘膜出血或破溃的部位以及活动性出血（血液不停地从损伤血管流出）。当宝宝鼻咽及口腔出血停止后，宝宝痰中带血丝的情况一般也会随之消失。3. 少数情况下，与支气管肺部病变有关也有少部分情况下，宝宝咳痰带血丝是由宝宝支气管肺部疾病导致的，如支气管结核、支气管血管畸形、支气管扩张、肺部出血等。这种情况下宝宝痰中带血丝的持续时间相对较长，或在一段时间内反复出现，在鼻咽及口腔内也找不到相关出血部位。痰中带血丝时间较长的宝宝可能伴随有面色苍白，甲床苍白等失血性贫血的相关症状[1]。发现宝宝痰里有血丝，应该怎么办？1. 排除饮食因素后，尽快就诊日常生活中，当家长发生宝宝痰中带血丝时，在排除了饮食相关因素（如宝宝吃了红色食物）后，保险起见，应尽快到医院就诊，查明原因。在去医院前，家长可以用手机拍照留存宝宝「血丝痰」的照片，就诊时一起携带，以供医生诊断时参考。2. 遵医嘱进行治疗，家庭内注意护理如果经过医生查体和相关检查后，判断宝宝咳痰带血丝是由于鼻腔、口腔或咽部出血导致，在医生进行专业的止血处理后，家长在家庭内也应注意对宝宝的护理。短期内尽量让宝宝清淡饮食，增加环境湿度，不吃生冷或刺激性的食物，以免再次刺激出血部位导致出血。日常生活中，注意教育宝宝不要经常用手指抠鼻子，以减少鼻粘膜破损。如果经过专科医生的判断，考虑宝宝痰中带血丝是由于支气管或肺部疾病导致，那么需要遵医嘱进行治疗。如果咳嗽严重，可以在医生的指导下进行雾化操作以减轻症状。必要时可以听从专科医生的建议，住院诊治。日常家长要注意做好宝宝的保暖，则减少冷空气对宝宝气道的刺激，减少咳嗽的频率，从而降低血丝痰加重的风险。怎么预防宝宝痰里有血丝的情况反复发生？1. 做好宝宝的保暖日常做好宝宝的保暖，根据天气温度及时增减衣物，减少宝宝受凉后感冒的情况发生。2. 注意水分摄入日常生活中要鼓励宝宝多喝多，6 月龄以下的小宝宝要注意按需喂养（奶），以减少咽干和咳嗽的症状。具体饮水量可以宝宝渴感作为参考，宝宝嚷着口渴要喝水的时候说明宝宝体内已经出现了水分不足的情况。尤其在宝宝玩耍和天热的时候要注意水分的补充。3. 引导宝宝养成好习惯，合理饮食及时纠正宝宝爱用手指抠鼻子和抠嘴的习惯，尽量避免进食生冷刺激食物，减少鼻腔和口腔内出血的风险。
宝宝体毛多
宝宝体毛多怎么办？胎毛多一般是正常的，不需要剔除宝宝还在母体时，身上就会出现胎毛，即一些比较纤细、色淡的软毛，多分布在头皮、额头、耳廓以及背部。宝宝出生后，身上的毛囊数量就基本固定不变，因此随着宝宝逐渐生长，体表面积增加，毛囊密度会相应降低。所以很多家长会觉得宝宝生下来时身上毛很多，不必紧张，其实这些都是正常现象。随着宝宝的长大胎毛会逐渐脱落，根据个人情况不同，脱落的时间也有差异，之后会逐渐向过渡期毛发转变，一般 2 岁左右会被终毛取代。其实，宝宝毛发的粗细长短、颜色、密度及生长速度，与生长发育、营养状态和遗传因素有关，与剃不剃胎毛没太大关系。同时，胎毛在一定程度上能起到保护皮肤、避免感染、协助调节温度的作用，所以不建议一满月就给宝宝剃胎毛。且小宝宝皮肤娇嫩，自行剃除容易增加感染风险。如果宝宝正好出生在炎热的夏季，出汗多，可以把胎发适当剪短一点。大宝宝体毛比较多，一般也不用处理毛发量的多少本来就存在个体差异。对于胎毛脱落后的大宝宝来说，如果体毛，即终毛只是稍微比较多，没有很严重，没有累及面部，也没有出现身体局部性的毛密集增多情况，一般情况下，家长也不用担心，随着宝宝的长大体表面积增加，多数看上去也会有改善。实在不放心，可以就医咨询。虽然终毛可以用激光脱毛技术来进行改善，但因小朋友还没有发育成熟，所以青春期前是不推荐的。宝宝体毛异常多，什么情况需要就医？在一些情况下，宝宝体毛较多提示可能存在毛增多症。毛增多症可以是先天性的，也可能是后天获得性的，可以全身泛发，也可能仅出现在局部。出现以下情况，需要及时就医咨询。第一类，先天性毛增多症1. 先天性泛发性毛增多症多数与遗传性疾病有关。全身除手掌、足底、包皮外的其他皮肤上会有比较多的毛发。还可能会伴有牙齿异常、外耳畸形、青光眼、骨骼缺陷、精神发育迟滞等多种异常表现。此外，还可能与先天性甲状腺功能减退、先天性肾上腺皮质增生有关[1]。2. 先天性局限性毛增多症也与多种疾病相关，常见的比如先天性黑素细胞痣、先天性丛状神经纤维瘤等等。另外出现在不同部位的毛增多症也有不同的提示意义。比如发生腰骶部中线（可以理解为尾巴根处）的毛增多症可能与隐性脊柱裂相关；出现在头皮的毛增多症形成的「发圈症」可能提示神经管缺陷等等[2-3]。先天性皮肤发育不全的发圈征图片来源: www.visualdx.com（已授权）第二类，获得性毛增多1. 获得性泛发性毛增多症出生时宝宝看起来比较正常，后来逐渐出现全身毛发突然的异常增多。最常与药物摄入有关，如环孢素、米诺地尔、苯妥英、糖皮质激素、青霉胺等。也可能是由于某些系统性疾病导致，如幼年型甲状腺功能减退症、幼年型皮肌炎、营养不良等[4]。2. 获得性局部毛增多症可能与多种遗传性皮肤病，如卟啉病、变异性红斑角皮病、营养不良性大疱表皮松解症等有关。同时，也可能与反复外伤、摩擦、刺激或炎症反应、以及外用糖皮质激素药膏等有关，这种情况下，一般在减少外部刺激以及停用药物后都会得到缓解[4]。图为外用糖皮质激素软膏出现的局部多毛情况图片来源：专家提供家长需注意如果宝宝除了有毛发增多外，还伴有牙齿、耳道或智力发育异常、生长发育迟缓等情况，建议尽快到医院就诊检查一下，判断何种原因引起的。必要时可能需要皮肤科、内分泌科、神经内科等多学科医生共同诊断。
宝宝脱皮
宝宝脱皮怎么办？新生儿宝宝的皮肤经常会干燥、脱皮，这是一个正常的生理现象[1,3]。宝宝出生后，皮肤要适应外界的非羊水环境；而新生宝宝的皮肤角质层跟水结合的能力很差，需要两周左右慢慢完善。在此期间，宝宝的皮肤「缺水」，就容易干燥、脱皮 。同时，胎龄越大的宝宝出生时身上的胎脂越少，缺乏胎脂的「保护」，脱皮会更明显[1]。点击查看图片，高能预警↓图 1：正常脱皮：新生儿皮肤干燥、片状脱皮图片来源：参考文献 [2]点击查看图片，高能预警↓图 2：脱皮更明显了图片来源：参考文献 [2]点击查看图片，高能预警↓图 3：手和脚是脱皮的特别常见的地方图片来源：参考文献 [2]新生儿脱皮一般不需要特殊干预和治疗。如果宝宝脱皮看着糟心，家长也可以恰当护理，保护宝宝的皮肤。以下方法可能有助于预防或治疗宝宝皮肤干燥、脱皮[1,4]：1. 改善环境，确保温度和湿度适宜干、冷空气会导致皮肤干燥。可以通过空调和蒸气加湿器，使温度舒适（18～26 ℃)，湿度保持在 40%～60% 左右，有助于防止皮肤干燥。2. 合理洗浴，避免时间过长或温度过高洗澡时间过长和水温太高会使皮肤正常油脂丢失，导致皮肤干燥。建议水温 32～37 ℃，快速冲洗，时间 5～10 分钟。单纯温水就可以了，也可以使用亲肤的，pH 约为 6 左右的婴儿沐浴乳，每日不超过 1 次，应避免使用碱性洗涤剂（肥皂）清洁皮肤。3. 滋润皮肤，涂抹身体保湿剂给宝宝选择一种低过敏的保湿剂（比如优色林、丝塔芙等），每天全身保湿 2～3 次，包括在洗澡后 2 min 内立即涂抹 1 次保湿剂，以避免表皮脱水。4. 保持宝宝水分充足防止宝宝脱皮，首先要确保他们不会脱水。母乳或配方奶可以为宝宝提供足够的水分，不需要额外喝水。宝宝出生后有生理性体重下降，若在第 7～14 天内能恢复至出生时体重，后续体重增长正常，说明摄入足够。5. 选择合适的衣服为宝宝选择由棉或丝绸制成的柔软宽松衣服，减少皮肤刺激。用不含染料、香料的洗涤剂清洗衣服，减少二次刺激。6. 避免接触不必要的化学品宝宝的皮肤非常敏感，如果接触化学品，例如香水、酒精和消毒剂等，可能会感到不适。7. 避免接触植物类婴儿油婴儿油可以防止皮肤干燥。宝宝做抚触、按摩时，常常会用到橄榄油、山茶油灯植物类的婴儿油。然后这些油里面的油酸成分高，会损伤皮肤防御屏障，导致皮肤更敏感。因此，可以考虑选择凡士林或其他矿物油[5,6]。8. 保持宝宝舒适体位，注意随时调整抱着宝宝时，选择舒适的体位，并随时调整。避免长时间对某处皮肤施加压力，也避免对脱皮的皮肤施加压力，可以减少脱皮和预防加重。9. 如果除脱皮外还有其他异常，需及时就医
宝宝吐泡泡
宝宝老吐泡泡是正常的吗？婴儿期流口水和吐泡泡是很常见的现象，一般从生后 2 个月开始，这与唾液腺发育、出牙、练习发声等有关系。对于家长来说，最需要做的就是第一步观察宝宝在吐泡泡的基础上，有无伴随其他疾病表现，从而进行一一分辨。出现以下吐泡泡的情况一般都是正常的生理现象，家长无需担心。1. 小婴儿奶后嘴角有少量泡泡新生儿吃奶后口腔周围有少量泡沫是正常现象，尤其是母乳喂养的宝宝。是因为宝宝的舌头和吞咽运动的协调能力尚未完全成熟，可能会起泡沫。家长如何做：奶后家长要及时将宝宝嘴角的泡泡用手绢轻轻擦拭干净。奶后可以拍嗝 5～10 分钟。2. 半岁后宝宝故意吐泡泡并伴「噗噗」声宝宝在「玩泡泡」。这个动作教会了婴儿如何调节、打开和关闭声音，以及改变音量和音调。也训练宝宝同时控制自己的舌头，嘴唇和面部肌肉。同时有助于咀嚼训练及使用杯子喝水控制嘴唇张力。婴儿吹泡泡时产生的过量唾液也有助于软化牙龈，为乳牙萌出做好准备。家长如何做：家长可以鼓励这种行为，用手指在宝宝嘴唇上摩擦，有助于宝宝发出滚动声。轻轻地在婴儿的手臂或腹部吹出噗噗声，让宝宝知道如何吐泡泡并发出声音。也可以模仿孩子发出的每一个小声音，并尝试在交流中添加新的声音。3. 乳牙萌出时吐泡泡及流口水明显增加宝宝第一颗乳牙多在 4～11 个月萌出，多在 2～2.5 岁出齐 20 颗乳牙。在乳牙萌出前后宝宝可能进食会减少，吐泡泡及流口水会有增加，有时略微烦躁，但一般情况比较好，没有生病表现。家长如何做：可以给宝宝用磨牙棒，或牙胶来舒缓一下牙龈的不适。也可以大人用指套牙刷来给宝宝按摩牙床。为了防止口水刺激婴儿的皮肤，经常用柔软的软布擦拭口水。并多多涂抹润肤霜滋润皮肤。宝宝老吐泡泡，哪些情况是异常的？因为疾病导致的吐泡泡会伴随相应的疾病表现，不可能单纯只是吐泡泡，所以家长要注意对症处理，必要时及时就医。1. 液体摄入过少多见于夏季，是由于液体摄入不足引起的。这种情况会同时伴随尿少，每天小便次数少于 6～8 次。家长如何做：如母乳喂养，建议按需喂养，宝宝想吃奶时就要及时喂奶，增加吃奶次数；如奶粉喂养，可以适当给宝宝喝些水。2. 咽下综合征或呼吸道疾病一般发生于出生头 3 天的宝宝。咽下综合征是因为宝宝出生时咽下妈妈羊水。出生后就出现吐泡泡（多是褐色或深色粘液），同时伴随干呕，开奶前或开奶后呕吐频繁。要将胃里羊水呕吐干净后才有可能不吐。呼吸道疾病，比如吸入综合征、新生儿肺炎等出生后吐泡泡，同时伴随「哼哼唧唧」、呼吸不畅、呼吸急促、口周发青、反应差等表现，多有出生前后窒息缺氧历史、难产史。家长如何做：新生宝宝出现上述表现，需要及时告知医生或护士，让专业的儿科医生检查，必要时给予洗胃或转入儿科病房进行治疗。3. 胃食管反流由于奶反流到嘴中，这种泡泡比唾液泡泡更黏稠一些。这种情况下宝宝会经常干呕、吐奶、口中有酸味；且这种吐泡泡情况更多见于睡觉时，可以观察到在宝宝睡觉时，明明没有吃奶也有吞咽动作（吞咽翻上来的奶）。家长如何做：减少吃奶时空气进入到宝宝胃部：不要让宝宝平躺着吃奶，可以抱着宝宝呈 45° 角喂奶；少量多次喂养，吃奶不要太急，过程中注意拍嗝，奶后也可以竖抱拍嗝至少 10 分钟。当用奶瓶喂奶时，要确定奶嘴上的孔大小合适，流速不会过快也不会对宝宝吃奶造成障碍。翻转奶瓶后滴出几滴，然后停止，说明奶嘴上的孔大小合适。喂完奶后让宝宝躺下时，注意保持头高脚低姿势，婴儿床头可以适当抬高 15°～30° 左右。4. 肺炎无论是何种原因导致的肺炎，宝宝吐泡泡多是突然增加，而且泡泡是粘粘的（主要是痰，所以会比较黏。而正常唾沫泡泡是清亮液体，不黏手）。同时伴随流涕鼻塞、咳嗽、发热、喘息、呼吸不规律，呼吸急促（新生儿每分钟大于 60 次，2～12 月龄宝宝呼吸 ≥ 50 次 / 分钟）、反应差、嗜睡、吃奶差等表现。家长如何做：宝宝在吐泡泡同时伴随上述症状，考虑肺炎可能时，家长需要及时带宝宝去儿科查体，听心肺，必要时拍胸片了解肺部情况。5. 上呼吸道感染如果宝宝在吐泡泡、流口水增多的同时伴随发热或口腔疱疹，或手足红疹等，可能是上呼吸道感染，比如感冒、手足口病、疱疹性咽峡炎等。家长如何做：根据不同病因对症治疗。日常给宝宝多喝水，饮食清淡。咽喉痛时少量多次进食进水。如果伴随发热超过 38.5°C，服用退热药如对乙酰氨基酚等。如果宝宝频繁高热，或不能进食进水，需要及时带宝宝去儿科就诊。
宝宝头皮发白
宝宝头皮发白是怎么回事？宝宝头皮发白，可能是正常的情况，也可能和宝宝生病有关，宝宝头皮发白常见的原因有几下几点[1,2]。1. 正常的生理现象如果宝宝除了头皮发白以外，身体其他部位的皮肤都比较白皙，且白得很均匀，那么这一般就是宝宝本身正常的肤色，不需要担心。2. 白癜风如果宝宝局部的头皮和头发同时发白，而周围肤色是正常的，则是头皮出现了病变，这其中比较常见的是白癜风。患有白癜风的宝宝，头皮会有散在的一块块的发白，且白斑内可能会有数根头发变白。同时，宝宝身体皮肤大多也会出现界限分明的牛奶白色或粉笔白色的斑片。白癜风，图片来源：[3]3. 斑驳病除此以外，如果宝宝头皮及头发发白集中在前额的中央，并且在出生时就出现，那么可能是斑驳病，属于常染色体显性遗传病，相对少见。斑驳病，图片来源：[1]4. 炎症后的色素减退如果宝宝只是头皮局部发白，不伴有头发变白，且之前这里有过炎症性或感染性皮肤病（比如湿疹、特应性皮炎、接触性皮炎、银屑病、扁平苔藓、毛囊炎、头癣等）或者接触过刺激物，曾接受激光、冷冻治疗，那么可能是由此导致的色素减退。炎症后色素减退通常表现为颜色减淡的斑点或斑片，与之前炎性病变的形状和分布大致一致。这种色素减退通常是可逆的，经过几周到几个月可以自行恢复。极少数情况下，如果黑素细胞完全破坏，色素减退则无法随时间的推移而恢复。5. 晕痣如果是围绕着色素痣周边的圆形、椭圆形白斑，则可能为晕痣，其中央的痣可能随着时间推移逐渐消退，但周边的白斑通常持续较长时间。如果中央的痣没有异常，一般不需要治疗。6. 白化病如果宝宝头皮、头发、眉毛、眼睛和其他皮肤都变白，则可能是基因突变引起来的白化病，不过这种疾病属于遗传病，发生率很低。7. 营养缺乏重度蛋白营养不良，维生素 B12、铁和铜的缺乏可能会引起包括头皮在内的弥漫性皮肤发白，及头发的色素减退。尤其是伴有甲床或结膜苍白时，可能是贫血的征兆。发现宝宝头皮发白，家长应该怎么办？注意观察宝宝头皮情况，及时就医宝宝出现头皮发白时，不要自行盲目治疗，建议去正规医疗机构，找皮肤科医生评估和处置。日常家长需要留意以下几点，就诊时可以告知医生，帮助诊断。头皮发白是出生时即出现的还是后天出现的？发白的情况，是头皮局部的还是全身弥漫性的？头皮发白处边界是清楚还是不清楚？头皮发白前宝宝是否发生过炎症性或者感染性皮肤病？头皮发白的情况是持续在进展中，还是趋于稳定或者正在好转？如果宝宝出现以下情况，更需要及时就诊，以免耽误病情：除了头皮，面部或身体其他部位也有发白的情况。头皮发白伴随有头发、眉毛发白，或者别的异常表现；头皮发白的面积不断增多或增大。
宝宝头皮软
宝宝头皮摸起来软软的是怎么回事？怎么办？造成宝宝头皮软的原因，主要有以下几个方面，家长可以对照采取相应的护理方法。1. 头皮水肿和头颅血肿这是新生宝宝出现头皮软最常见的原因[1]。成因及表现头皮水肿，也叫「产瘤」「先锋头」，主要是由于经产道分娩时新生儿头皮循环受压，血管通透性改变及淋巴回流受阻，引起的皮下水肿，多发生在宝宝头部先露出来的部位。头颅血肿，则是由于阴道分娩过程中，宝宝头部受到的外力太大引起的。妈妈的盆骨或是助产工具对宝宝头部造成过大的压力，损伤到了骨膜（覆盖骨骼外表面的膜）下脆弱的小血管，导致血液渗出并在头骨和骨膜之间积聚。当积聚的血液膨胀，就会把骨膜向外推开与头骨分离，在宝宝的头部形成明显的肿块。图片来源：[2]头皮水肿及头颅血肿的主要表现如下：护理方法如果发现新生宝宝头皮发软、肿胀，可以让产房医生帮助查看，是头皮水肿还是头颅血肿。头皮水肿的宝宝不需要特殊的治疗和护理，水肿在宝宝出生几天后就会消失。而头颅血肿的宝宝，肿块消退的时间较长，绝大部分会在数周甚至数月消退。极少部分头颅血肿的宝宝，会继发感染，表现为肿块发红、扩大。但这个发生概率很低，家长不用特别担心，可以正常地给宝宝洗澡和进行喂养，注意观察宝宝的状态和肿块的变化就行。2. 囟门还没有闭合，摸起来比较软囟（xìn）门，指的是指婴幼儿颅骨结合不紧所形成的颅骨间隙，分为前后两部分。前囟门在宝宝头顶的位置，是两侧额骨和顶骨之间的骨缝形成的菱形间隙。后囟门靠近头枕部（后脑勺），是两侧顶骨和枕骨之间的骨缝形成的三角形间隙[3]。图片来源：丁香妈妈主要表现正常情况下宝宝前后囟的位置都会摸起来比较软，而且相对平坦。有些宝宝的前囟门，在触摸时可以感到微微的搏动，特别是在宝宝哭闹或是激动的时候。随着宝宝的颅骨的生长，这些缝隙就会逐渐缩小直至闭合。囟门闭合的正常时间取决于宝宝出生时的胎龄。后囟一般在 2 月龄后就触摸不到了，前囟一般在 10～24 月龄之间闭合，早产儿囟门闭合的时间往往会拖后[3]。护理方法囟门看起来和感觉上都很脆弱，但由于外面覆盖着坚韧的帽状腱膜，所以能够得到很好的保护。也就是说，轻轻触摸、正常洗头等都是没有问题的。家长可能会注意到，宝宝的囟门在哭泣、呕吐或者使劲时似乎会鼓起来，当宝宝平静下来并处于直立状态的时候，囟门就会恢复正常，这种情况是正常的，不需要担心[3]。3. 颅骨软化（乒乓头）主要表现如果宝宝有颅骨软化的情况，那么当家长用手指接触并按压宝宝头顶骨头的位置时，会感觉顶骨中间软、有些向下陷，随着按压的手指放松，颅骨会重新恢复原状。这种颅骨像弹簧一样压缩的表现，类似于捏乒乓球的感觉，所以颅骨软化又叫做乒乓头[3]。护理方法颅骨软化，在小婴儿中属于正常的生理现象，特别是早产儿。这种现象一般会在持续数月后消失。所以家长不需要特殊护理，日常注意观察宝宝的状态就可以[3]。但如果宝宝已经超过了 6～9 月龄，仍然持续存在颅骨软化，建议就诊，这可能是因为一些疾病引起的，例如佝偻病等。4. 头面部磕碰受伤，出现瘀伤和肿胀如果宝宝的头部、脸部被磕碰后，可能就会出现头皮瘀伤、肿胀，摸起来比较软。护理方法在宝宝受伤后的 24～48 小时内，家长要注意密切观察宝宝的状态，如果出现频繁呕吐、抽搐、烦躁不安、哭闹不止或昏睡等情况，立刻就诊。宝宝皮肤上的任何小伤口或擦伤，都要及时清洁。在受伤的前 48 小时内，可以用冷敷的方式缓解宝宝疼痛。宝宝头皮摸起来软软的，什么情况下需要就医？如果宝宝头皮发软的同时，还出现以下情况，就需要及时到医院就诊。头部的隆起（肿块）明显增大或者有压痛囟门持续凸出或严重凹陷；前囟超过 12 个月没有明显缩小，或超过 2 岁仍未闭合宝宝 6～9 月龄以上仍持续存在颅骨软化（顶骨按起来像捏乒乓球一样的感觉）的情况宝宝此前发生过头面部外伤，除头皮发软肿胀外，还有频繁呕吐、呼吸困难、嗜睡、抽搐、烦躁不安、哭闹不止、伤口出血不止等症状表现
宝宝头皮头发
宝宝总是用手打头是怎么回事？宝宝手打头很常见，不影响身体健康。很多宝宝喜欢用手打头，这是种很常见的现象。有研究表明，有 20～25％ 的婴幼儿在某个时期内会这样做，男孩比女孩更常见。这个动作可能会持续数月甚至数年，一般在宝宝 3 岁以后就不会再出现习惯性手打头的情况。所以，当宝宝有习惯性手打头的动作时，家长不需要对此大惊小怪，宝宝是不会打坏自己的，也不会因此损伤到脑部。宝宝总是用手打头的原因是什么？家长应该怎么处理？宝宝总是用手打头，常见的原因有以下几种，家长们可以参考。探索身体：多见于小婴儿，宝宝做这个动作时表情平静或兴奋，无其他不适表现。婴儿的运动技能在发展，他们要学会控制肌肉，就会反复做一个动作。他们会逐渐意识到手打到头是什么感觉，就类似宝宝可能有一段时间爱做鬼脸、呲牙、吐泡泡等，就是要感受这个动作，这是一个学习过程。家长如何做：这是非常正常的表现，不需要处理。随着宝宝长大，开始学习其他动作时，这个习惯性手打头的动作就会逐渐减少、消失。头痒痒：宝宝不能精确控制自己的手搔抓痒处，就会用手打头缓解痒感。当头痒痒时，宝宝不仅频繁打头，可能还会同时出现到处蹭头、情绪烦躁等表现。家长如何做：家长首先要注意观察宝宝是否头上出汗过多，或者有头面部和耳部的皮疹，这都会容易导致宝宝头痒。当宝宝头出汗多时，可以先帮宝宝擦擦汗，缓解不适感。然后通过摸宝宝前胸后背的皮肤来判断宝宝穿盖是否合适，一般出汗多都是由于捂热导致的。如果宝宝前胸后背的皮肤是干的、温暖的，说明穿得合适；如果又湿又热或是又湿又凉，都说明捂多了，注意及时给宝宝减少衣服，通风透气。观察宝宝头面部是否有皮疹，比如湿疹、痱子等，明确皮疹种类后，可以进行相应的治疗，有拿不准的情况时建议直接就医咨询。缓解不适：宝宝同时有生病表现，如出现发热、疼痛等，会用手打头来缓解。有部分宝宝在生病（例如头痛或耳朵感染等）时，会突然出现持续地手打头，一般表现为不断地拍打一侧头部（疼痛侧）。同时，宝宝一般还会伴有其他不适症状，比如发热、不明原因哭闹、拒绝进食等。家长如何做：当宝宝出现了明显的生病表现时，建议观察精神状态、测量体温，并对症护理。必要时寻求医生的评估。当宝宝的疼痛或不适感缓解后，手打头的这个动作也会消失。表达情绪：年龄稍大的宝宝可能会通过手打头来自我安抚，或表达自己开心/不开心的情绪。自我安抚：有的宝宝入睡前会有节奏地敲打头，这是一个伴睡条件，可能会有一定的安抚作用，能帮助宝宝尽快入睡。表达兴奋：用手打头是宝宝处理强烈情绪的正常表达方式，类似于大孩子和成年人用拍手、跳舞等动作表达兴奋情绪。表达挫折、愤怒：就像兴奋是强烈的情感一样，挫折愤怒也是如此。当宝宝发脾气的时候敲打头，是试图发泄强烈的情绪。婴幼儿还没有学会通过语言充分表达自己的感觉，或不能很准确地完成某些动作来达到他们的目的，就会变得沮丧，就会出现类似打自己等动作来发泄情绪。吸引家长注意力：有些宝宝想要获得大人的注意力，当他们感到疲倦、饥饿、无聊、需要拥抱时，就会用敲打头来吸引家长。当家长给予回应时，宝宝手打头的动作自然就会停止。家长如何做：首先，家长不需要担心宝宝打头会损伤到自己。宝宝知道自己的痛苦阈值，也就是说，如果敲打自己会感觉到很疼痛，那么宝宝自然会停止这个动作，或减轻动作幅度。当宝宝做这个动作时，家长不要对此大做文章，比如训斥或大声让其他人看，这样会有暗示作用，反而会加剧这种行为。日常家长可以注意观察宝宝的情绪，搞明白宝宝什么时候容易出现手打头。如果家长实在担心，那么可以不动声色地打断这个动作，让宝宝「分心」。比如让宝宝拿奶瓶喝水，给宝宝一个玩具，或让宝宝看一个有意思的地方等。自闭症：重复同一个刻板动作（包括手打头）可能与自闭症和其他发育障碍有关。这种情况非常少见，但仍需引起家长的注意。自闭症宝宝一般还会伴随其他表现，比如对与父母的互动不感兴趣、眼神交流少，沉迷于固定的活动或只喜欢玩很少量的玩具，不与周围人交流，语言、运动发育严重落后等。家长如何做：及时带宝宝去专业医生就诊，做详细检查。就诊前，最好将宝宝打头这个动作录一段给医生看，更利于医生判断。宝宝头发黄是怎么回事？怎么办？因为婴幼儿头皮毛囊的生长周期及毛囊黑素细胞功能的差异，使得宝宝的头发比成年人相对细一些，黑色更淡一些，因此看上去宝宝的头发有点儿发黄，这是正常的情况。另外，还有许多原因可以导致宝宝发色变浅，常见的包括遗传因素、疾病或药物影响和营养情况等。宝宝发色浅常常是受遗传因素的影响。如果宝爸宝妈的头发色调本身偏浅，宝宝毛发中的黑色素含量也会相对更少，发色可能会更浅一些，这很常见。宝宝头发黄未必代表营养不良。很多家长一看到宝宝发色发黄，就担心宝宝是不是营养不良？是不是缺锌？但其实，单独用头发发黄这一标准来判断宝宝营养不良并不准确，营养不良的宝宝会有发育迟缓等其他更明显的表现。举例来说，锌缺乏对毛发的影响更常见于学龄期儿童（6 岁以上），可能表现为脱发，未必会对毛发的颜色产生影响。想知道宝宝是否营养不良，家长更需要关注的是宝宝的生长发育状态、皮肤状态、精神状态等，如果在这种方面出现了明显的异常，才需要去儿科门诊就诊，检查是否有微量元素缺乏。因疾病导致的发色浅，会有其他症状。一些疾病也会影响宝宝毛发的颜色。比如苯丙酮尿症的宝宝常常有浅黄色毛发；高胱氨酸尿症的宝宝毛发也会出现脱色；儿童蛋白质营养不良则会出现淡红或灰白色毛发；缺铁性贫血可能导致条带节段（头发一段黑一段白）的白发。但这些疾病通常除了毛发颜色的改变以外，宝宝身体上会有更明显异常的其它症状。因此，家长没有必要仅因为毛发颜色不显著的改变就担心宝宝得病了，要注意观察的是宝宝有没有其他不适。在一些少见情况下，有的药物（如达沙替尼）因为抑制了黑色素的合成，也可能会引起暂时性的发色变浅，一般停用药物后毛发就可以重新恢复原本的颜色。总之，如果家长拿不准宝宝为什么会头发发黄，或者就是担心宝宝发色浅的情况可能存在异常，那么也可以就医咨询，让专业的医生帮忙判断。宝宝头皮痒，老是抓是怎么回事？怎么办？常见的异常情况有这样几个：蚊虫叮咬、湿疹、荨麻疹、头皮干燥、头皮糠疹和脂溢性皮炎。不过，如果头皮没有任何皮屑、发红等异常情况，宝宝也可能只是开始了解他的身体，好奇心是婴儿自然发育的一部分。蚊虫叮咬：蚊虫叮咬在婴幼儿比较常见，并且叮咬后的表现普遍比大人要明显。表现：叮咬部位会出现局部的红疙瘩，可能有 1 个，也可能有多个，疙瘩之间一般分得比较开。个别时候疙瘩中央会有小颗粒甚至水疱。疙瘩处往往有瘙痒，疙瘩以外的地方一般没有瘙痒。疙瘩一般可以自己好，一般需要数天的时间。家长如何做：做好蚊虫防护，不去蚊虫多的地方。如果蚊子多，睡觉时可以关好门窗或挂好蚊帐。如果频繁被蚊子叮咬，外出的时候可以使用避蚊胺溶液，这是专门用来驱蚊的产品，安全有效。如果瘙痒明显或者疙瘩明显，可以外用糖皮质激素，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。如果拿不准如何治疗，或者治疗数天后没有明显的改善，则建议去看皮肤科医生。头皮干燥：宝宝头皮干燥和很多因素都可能有关系，例如长时间洗头、洗头水太热、残留的洗发水、洗发水刺激了头皮。例如长时间洗头容易去除宝宝头皮上的皮脂，从而导致头皮脱水和干燥。表现：头皮表面看起来比较干燥，可能会起皮屑，摸起来会比较粗糙。没有结痂、渗水和明显的头皮发红。家长如何做：主要是加强防护，一些注意事项包括：更换洗发水，选择温和、没有香料的婴儿洗发水。适当降低洗头频率，每周洗头 2～3 次。没到洗发水洗头的时候，可以只用温水冲洗头发。洗头的水温在 37 ℃ 或上下浮动 1～2 ℃ 即可，别太热。洗头后不用电吹风，改用手拍头发或让头发自然风干。气候过于干燥时，例如湿度低于 50%，可以开加湿器。软毛刷对头皮更温和，不建议使用塑料刷。头发浅的话，可以用一点润肤霜，作用是帮助缓解瘙痒。荨麻疹：荨麻疹发生原因比较多，常见的是局部接触过敏物质，有时候食物、药物、感染等因素也会引发荨麻疹。表现：：皮肤成片发红，或出现突起的硬块（风疹块）。这些疹子出现后一般 24 小时内会自己完全消退，不过可能会此消彼长。疹子不一定发生在头皮，可能全身多个部位都会有。往往会有比较明显的瘙痒，没有疼痛。家长如何做：留意和避免可能引起荨麻疹的病因，及时的避开过敏源。如果突然出现荨麻疹并快速消失，而且没有反复出现，通常不需要医生检查。如果荨麻疹反复出现，或者一直加重、没有消退趋势，则需要看医生。如果出现皮肤以外的症状，则需要看医生，例如拉肚子、呕吐、肚子痛、发烧、呼吸困难等。头皮糠疹，即俗称的头皮屑。表现：主要表现就是单纯的白色皮屑，有大有小。皮屑可以在头皮表面，也可能附着在头发上。有的时候头皮会有瘙痒，但不严重。更重要的是，头皮没有明显的发红。家长如何做：常规的做法是加强清洁，洗头用洗发露，尤其是有去屑功能的产品。单纯用清水清洗或者洗头频率很低，头皮屑就不容易去除。如果在家护理后没有改善，或者不清楚如何选择最佳的处理方案，则建议就诊评估。可能会使用其他特殊产品，例如含有酮康唑、二硫化硒、水杨酸的产品。婴儿湿疹：婴儿湿疹是慢性的皮肤问题，比较容易发生在很多部位，尤其是头皮、脸颊。如果宝宝的表现提示有婴儿湿疹，建议就医诊治。主要是因为婴儿湿疹的治疗细节比较多，比较容易复发，往往需要医生的专业指导。表现：婴儿湿疹不会只引起宝宝头皮痒。在 0～2 岁的宝宝中，婴儿湿疹最典型的特点是皮肤出现发红、皮屑、结痂，有瘙痒。这些皮疹容易发生在脸颊、头皮和四肢的伸侧，反复发生。发生比较急的时候，可以出现渗水、水疱等情况。另外，宝宝容易出现长期的皮肤干燥。家长如何做：治疗上主要是 3 个方面：防护、保湿和用药。防护的要点是尽量减少或者避免引起或者加重婴儿湿疹的因素，例如热刺激、环境干燥、感染、过敏原等。保湿剂需要经常使用，是治疗婴儿湿疹的关键。由于有头发，保湿剂可以选择不太油腻的产品，比如乳液和霜。它的作用是减轻干燥、帮助纠正异常的皮肤屏障功能。用药主要涉及到外用药物，最常用的就是适合特定情况的糖皮质激素，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏，个别时候会选择其他外用药物，比如 0.03% 他克莫司软膏、1% 吡美莫司乳膏。必要的时候会选择口服抗组胺药物比如盐酸西替利嗪滴剂等，请遵医嘱。脂溢性皮炎：脂溢性皮炎容易好发于 3 周到 12 个月大小的宝宝。长在头皮的脂溢性皮炎有时候叫做摇篮帽或者乳痂。表现：皮疹可能会发生在皮脂腺发达（包括头皮、额头、耳朵、耳后和脸蛋等）和皱褶部位（包括脖子、腋窝、肚脐和尿布区域等）的地方。皮疹可轻可重，主要特点是局部皮肤发红，上面有淡黄色的皮屑或结痂，并且比较油腻。比较轻微的时候，头皮也会出现白色皮屑。重的时候，病变范围比较大，容易结痂、渗水或瘙痒。家长如何做：由于婴儿期间的脂溢性皮炎一般在在数周至数月内自行痊愈，因此不必过度担心，治疗上可以保守一点。首先是做好清洁工作，可以通过清水清洁，效果不好的话使用洗发露或沐浴露辅助。如果结痂很难去除，可以用泡软或油剂软化，然后再用干净的软毛牙刷等工具轻轻地去除。必要的时候可以考虑短期使用弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）或者外用酮康唑等药物。它们的安全性比较高，也比较有效果。如果拿不准如何治疗、如何停药、如何调整方案，或者脂溢性皮炎不断加重、频繁复发，则有必要看医生。宝宝头上长疙瘩是怎么回事？怎么办？宝宝头上长疙瘩有很多的可能。从分类来看，可能和感染、炎症甚至肿瘤都有关系。也正是因为头皮的疙瘩可能性太多，判断疙瘩的性质和后续的处理牵涉到比较多的专业知识。稳妥起见，如果宝宝长的疙瘩一直不消退（例如持续 2 周以上），或者逐渐长大、出现明显瘙痒等不舒服，则建议由医生进行评估，不建议继续在家自行处理。下面谈谈相对常见或值得引起重视的引起头皮疙瘩的原因，家长们可以参考。细菌或病毒感染：常见的是细菌感染引起来的毛囊炎，突出表现是红疙瘩顶端有白色脓点。容易有疼痛，按压后更明显。毛囊炎数天后可以自己改善或消退。相对少见的是病毒感染，例如病毒疣（也叫做寻常疣），表现为粗糙、偏硬的颗粒，不会化脓，也没有瘙痒或者疼痛，可以长时间存在。毛囊炎图片来源：图虫创意局部炎症：常见的是蚊虫叮咬。叮咬后出现的疙瘩主要是局部的红疙瘩，个别时候疙瘩中央会有小颗粒甚至水疱，往往有瘙痒。肿瘤：累积皮肤和毛发的肿瘤总体来说很少见，而且其中良性的肿瘤占比较高。一般在出生或生后不久出现，相对常见的肿瘤是皮脂腺痣和幼年黄色肉芽肿。皮脂腺痣主要是比较平的疙瘩，容易成片，往往只有一处。疙瘩稍微有些粗糙，颜色偏黄，表面基本不长头发。幼年黄色肉芽肿是黄色的疙瘩，表面光滑，个数不止一个，有时候还发生在头皮以外，例如额头、脸蛋。宝宝脱发 / 头发稀少是缺什么吗？怎么办？宝宝脱发基本不是缺东西引起的。在婴儿期，最常见的是正常的脱发，其次是摩擦引起的枕秃。其他原因比较少见，比如斑秃和头癣。正常的脱发：大多数婴儿在出生的头几个月会掉一些头发，这完全正常。大多数脱发发生在 6 月龄以内，其中在 3 月龄左右达到顶峰。出生时，一些毛囊处于静止状态（称为休止期），而另一些处于生长状态（生长期）。但某些因素可以加速休止期，导致头发脱落。比如宝宝出生后，从母亲体内而来的激素会下降，这会导致宝宝脱发。表现：主要是头发均匀地变稀疏，有时候头发会大面积脱落，也可能是正常的。家长如何做：虽然每个宝宝的头发再生速度都不一样，但脱发的同时也会有头发再生，只不过感受不到。总体而言，大部分宝宝在 1 岁左右，头发都会恢复正常。平时不用做特别的处理，主要是观察。如果 1 岁之后都还没有改善，则建议看皮肤科医生。枕秃：宝宝可能会因为头发摩擦婴儿床、床垫、婴儿车、围栏等硬的表面而掉头发。这种性质的脱发称为枕部脱发或单纯摩擦性脱发，简称枕秃。表现：宝宝枕秃是后脑勺或周围出现头发稀疏或没有头发的现象。这些部位容易受到摩擦等刺激。当婴儿可以翻身时，通常在第 7 个月底，这些头发变薄的地方就会开始慢慢长好。家长如何做：平时不用做特别的治疗。主要是观察头发的变化，减少头皮过度的摩擦。如果宝宝在能翻身后头发都没有长好，或者怀疑营养不良、缺钙，则建议看医生。头癣：头癣是真菌引起的，不太容易感染 2 岁以下的儿童。头癣可以通过共用物品、接触得癣的都人或动物进行传播。表现：头藓的主要特点是头皮出现皮屑和脱发，头发可能是成片稀疏、脱落或断裂，有时候还有红斑、脓疱和瘙痒。家长如何做：怀疑宝宝得了头癣时，需要去医院皮肤科就诊。医生会根据头皮观察及真菌检查作出诊断。治疗主要是防护、清洁和使用抗真菌的药物（比如酮康唑乳膏、伊曲康唑胶囊）。斑秃：斑秃是一种皮肤病，会导致头部出现圆形的片状脱发。这是由免疫系统出问题引起的，会攻击和破坏健康的毛囊。不会危及生命，也不会传染。斑秃在 6 月龄以下的婴儿中很罕见。表现：主要是圆形、成片的脱发，可以是一块，也可以是多块。脱发的中心是光秃秃的头皮，脱发边缘头发容易拔掉。家长如何做：怀疑宝宝出现斑秃时，需要去医院皮肤科就诊。医生会根据头皮观察及皮肤镜检查（相当于特殊的皮肤放大镜）等作出诊断。治疗主要是外用糖皮质激素，比如糠酸莫米松乳膏。宝宝头皮上有白屑是怎么回事？怎么办？头皮的白色皮屑提示局部可能存在皮肤疾病，不过需要结合其他因素判断具体是什么问题。其中，最常见的是头皮糠疹和脂溢性皮炎，少见的是头癣、头皮银屑病或其他问题。头皮糠疹：即俗称的头皮屑有观点认为这就是轻微的脂溢性皮炎。表现：主要表现就是单纯的白色皮屑，有大有小。皮屑可以在头皮表面，也可能附着在头发上。有的时候头皮会有瘙痒，但不严重。更重要的是，头皮没有明显的发红。家长如何做：常规的做法是加强清洁，洗头用洗发露，尤其是有去屑功能的产品。单纯用清水清洗或者洗头频率很低，头皮屑就不容易去除。如果在家护理后没有改善，或者不清楚如何选择最佳的处理方案，则建议就诊评估。医生可能会开具其他特殊产品，例如含有酮康唑、二硫化硒、水杨酸的产品。脂溢性皮炎：脂溢性皮炎容易好发于 3 周到 12 个月大小的宝宝。长在头皮的脂溢性皮炎有时候叫做摇篮帽或者乳痂。表现：皮疹可能会发生在皮脂腺发达（包括头皮、额头、耳朵、耳后和脸蛋等）和皱褶部位（包括脖子、腋窝、肚脐和尿布区域等）的地方。皮疹可轻可重，主要特点是局部皮肤发红，上面有淡黄色的皮屑或结痂，并且比较油腻。比较轻微的时候，头皮也会出现白色皮屑。重的时候，病变范围比较大，容易结痂、渗水或瘙痒。家长如何做：由于婴儿期间的脂溢性皮炎一般在在数周至数月内自行痊愈，因此不必过度担心，治疗上可以保守一点。首先是做好清洁工作，可以通过清水清洁，效果不好的话使用洗发露或沐浴露辅助。如果结痂很难去除，可以用泡软或油剂软化，然后再用干净的软毛牙刷等工具轻轻地去除。必要的时候可以考虑短期使用弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）或者外用酮康唑等药物。它们的安全性比较高，也比较有效果。如果拿不准如何治疗、如何停药、如何调整方案，或者脂溢性皮炎不断加重、频繁复发，则有必要看医生。头癣：头癣是头皮的真菌感染，可能是直接接触了得癣的动物（猫、狗、兔等）或者人，或者间接接触有被真菌污染了的物品，例如共用理发器。表现：常见表现是头皮的白色皮屑，范围比较局限。皮屑可以在头皮，也可以在头发的根部。并且容易出现头发脱落、头发断裂、容易被拔出。有时候还会出现头皮发红、脓疱等表现。家长如何做：如果怀疑得了头癣，需要及时就医进一步诊断。医生根据检查检查结果综合判断，如果确实是头癣，则需要使用抗真菌的药物。常用的是口服药物，例如特比萘芬、伊曲康唑，个别时候也会考虑外用药物，例如酮康唑乳膏。防护上需要注意头皮的清洁，可以剪短头发，方便治疗和护理。不要再接触可能得癣的动物和人，不和别人共用理发器等物品。平时少抓挠局部病变，贴身用过的物品注意清洗。头皮银屑病表现：主要特点是皮肤发红和白色皮屑，发红在皮屑的下方。发红的边界比较清楚，而皮屑往往比较厚，可能会有很多层。头皮的银屑病容易超出发际线。此外，银屑病往往不只是发生在头皮，还可能在身上其他地方，例如手肘、后腰、膝盖等地方。家长如何做：如果怀疑得了头皮银屑病，需要就医进一步诊断。银屑病是一种慢性的皮肤问题，需要在医生指导下长期用药控制。常规的治疗方案是避免一些可能的不利因素，例如过度抓挠、感冒等，它们可能会引发新的病变。平时注意保湿，涂抹保湿霜 / 润肤霜。药物治疗以外用药物为主，可以选择的很多，常用的有不同强度的糖皮质激素、他卡西醇、卡泊三醇等等。宝宝头皮上有红疹是怎么回事？怎么办？宝宝头皮出现红疹，常见情况有这样几个：蚊虫叮咬、湿疹、脂溢性皮炎和中线型微静脉畸形。蚊虫叮咬表现：蚊虫叮咬在婴幼儿比较常见，并且叮咬后的表现普遍比大人要明显。叮咬部位会出现局部突起的红疙瘩，可能有 1 个，也可能有多个，疙瘩之间一般分得比较开。个别时候疙瘩中央会有小颗粒甚至水疱。疙瘩处往往有瘙痒，疙瘩以外的地方一般没有瘙痒。疙瘩一般可以自己好，通常需要数天的时间。家长如何做：如果瘙痒明显或者疙瘩明显，可以外用糖皮质激素涂抹，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。如果拿不准如何治疗，或者治疗数天后没有明显的改善，则建议去看皮肤科医生。做好蚊虫防护，不去蚊虫多的地方。如果蚊子多，睡觉时可以关好门窗或挂好蚊帐。如果频繁被蚊子叮咬，外出的时候可以使用避蚊胺溶液（2 月龄以上宝宝），这是专门用来驱蚊的产品，安全有效。婴儿湿疹：婴儿湿疹是慢性的皮肤问题，比较容易发生在很多部位，尤其是头皮、脸颊。如果宝宝的表现提示有婴儿湿疹，建议就医诊治。主要是因为婴儿湿疹的治疗细节比较多，比较容易复发，往往需要医生的专业指导。表现：婴儿湿疹不会只引起宝宝头皮痒。在 0～2 岁的宝宝中，婴儿湿疹最典型的特点是皮肤出现发红、皮屑、结痂、有瘙痒。这些皮疹容易发生在脸颊、头皮和四肢的伸侧，反复发生。发生比较急的时候，可以出现渗水、水疱等情况。家长如何做：治疗上主要是 3 个方面：防护、保湿和用药。防护的要点是尽量减少或者避免引起或者加重婴儿湿疹的因素，例如热刺激、环境干燥、感染、过敏原等。保湿剂需要经常使用，这是治疗婴儿湿疹的关键。如果宝宝有头发，保湿剂可以选择不太油腻的产品，比如乳液和霜。它的作用是减轻干燥、帮助纠正异常的皮肤屏障功能。用药主要涉及到外用药物，最常用的就是适合特定情况的糖皮质激素，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。个别时候会选择其他外用药物，比如 0.03% 他克莫司软膏、1% 吡美莫司乳膏。必要的时候需要口服抗组胺药物（比如盐酸西替利嗪滴剂），不过要遵医嘱。脂溢性皮炎：脂溢性皮炎好发于 3 周到 12 个月大小的宝宝，长在头皮的脂溢性皮炎有时候叫做摇篮帽或者乳痂。表现：皮疹可能会发生在皮脂腺发达（包括头皮、额头、耳朵、耳后和脸蛋等）和皱褶部位（包括脖子、腋窝、肚脐和尿布区域等）的地方。皮疹可轻可重，主要特点是局部皮肤发红，上面有淡黄色的皮屑或结痂，并且比较油腻。比较轻微的时候，头皮也会出现白色皮屑。重的时候，病变范围比较大，容易结痂、渗水或瘙痒。家长如何做：由于婴儿期间的脂溢性皮炎一般在在数周至数月内自行痊愈，因此不必过度担心，治疗上可以保守一点。首先是做好清洁工作，可以通过清水清洁，效果不好的话使用洗发露或沐浴露辅助。如果结痂很难去除，可以泡软或用油剂软化，然后再用干净的软毛牙刷等工具轻轻地去除。必要的时候可以考虑短期使用弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）或者外用酮康唑等药物。它们的安全性比较高，也比较有效果。如果拿不准如何治疗、如何停药、如何调整方案，或者脂溢性皮炎不断加重、频繁复发，则有必要看医生。中线型微静脉畸形的可能：中线型微静脉畸形名字看着很奇怪，实际上是一种很常见的胎记，属于长在后脑勺的「鲑鱼斑」（也叫鹤吻痕），主要问题是局部血管的异常。一般在出生或生后不久就有。表现：可以发生在后脑勺、额间、眉间等皮肤，一般在正中心和附近不远的地方。颜色为鲜红或紫红色，大小不一，与皮肤表面齐平，周围边界比较清楚，但外形不规则。用手指压迫红疹的时候，表面颜色会退去。解除压力后，又恢复原有的大小和色泽。长在后脑勺的中线型微静脉畸形一般不会消失，但是也不扩散，最多随着人生长而等比例长大。家长如何做：中线型微静脉畸形不痛不痒，不影响健康，观察即可，不需要积极治疗。
宝宝头皮血管突起
宝宝头皮血管为什么会突起？宝宝头皮血管突起，可能是生理原因，也有可能是得了某种疾病。生理原因宝宝的头皮比较薄，而静脉血管又贴近皮下。当宝宝用力时，静脉血管会充盈，这时，血管看上去常呈现青紫色，而且看上去会突出来比较显眼[1]。病理原因1. 血管瘤这种情况相对常见。这是一种血管内皮的良性肿瘤，在宝宝的头面部最常见，主要表现为凸起于皮肤表面的鲜红色血管团[2,3]。头皮血管瘤，图片来源：[4]皮肤上的血管瘤供参考，图片来源：站酷海洛2. 脑积水这种情况相对比较少见，通常表现为头围异常增大。对于患细菌性脑膜炎导致脑积水的宝宝，主要表现为烦躁不安、嗜睡、呕吐、惊厥、头颅会越来越大、头皮静脉扩张等。发现宝宝头皮血管突起，家长应该怎么办？青紫色血管，一般不用处理如果是单纯的、青紫色血管纹理，且在宝宝用力时明显，爸爸妈妈们不用紧张，这属于正常生理现象，一般不用处理，不会对宝宝有什么影响[1]。鲜红色血管团，可以就诊咨询如果是鲜红色血管团，需警惕血管瘤，保险起见，家长可以带着宝宝，先去医院明确原因。但一般情况下，大多数血管瘤是无需治疗的，在 1 周岁前后会开始呈现出自然缩小的趋势，并通常能在儿童时期最终消失。宝宝头皮血管突起，什么时候建议去看医生？如果宝宝头皮上突出的血管是鲜红色的，为保险起见，建议爸爸妈妈们带着宝宝，先去医院明确原因。如果除了头皮有血管团，还出现以下情况，更要及时就医、妥善处理：生长在眼睛周围、关节周围等地方；生长在额头皮肤，可能造成宝宝颜值受到影响；血管团出现溃疡、出血或感染。必要时，医生可能会使用普萘洛尔等药物，或建议采用手术、激光等方法，来治疗血管瘤[1,2]。
宝宝头皮痒
宝宝头皮痒，老是抓是怎么回事？怎么办？常见的异常情况有这样几个：蚊虫叮咬、湿疹、荨麻疹、头皮干燥、头皮糠疹和脂溢性皮炎。不过，如果头皮没有任何皮屑、发红等异常情况，宝宝也可能只是开始了解他的身体，好奇心是婴儿自然发育的一部分。1. 蚊虫叮咬蚊虫叮咬在婴幼儿比较常见，并且叮咬后的表现普遍比大人要明显。表现叮咬部位会出现局部的红疙瘩，可能有 1 个，也可能有多个，疙瘩之间一般分得比较开。个别时候疙瘩中央会有小颗粒甚至水疱。疙瘩处往往有瘙痒，疙瘩以外的地方一般没有瘙痒。疙瘩一般可以自己好，一般需要数天的时间。家长如何做做好蚊虫防护，不去蚊虫多的地方。如果蚊子多，睡觉时可以关好门窗或挂好蚊帐。如果频繁被蚊子叮咬，外出的时候可以使用避蚊胺溶液，这是专门用来驱蚊的产品，安全有效。如果瘙痒明显或者疙瘩明显，可以外用糖皮质激素，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。如果拿不准如何治疗，或者治疗数天后没有明显的改善，则建议去看皮肤科医生。2. 头皮干燥宝宝头皮干燥和很多因素都可能有关系，例如长时间洗头、洗头水太热、残留的洗发水、洗发水刺激了头皮。例如长时间洗头容易去除宝宝头皮上的皮脂，从而导致头皮脱水和干燥。表现头皮表面看起来比较干燥，可能会起皮屑，摸起来会比较粗糙。没有结痂、渗水和明显的头皮发红。家长如何做主要是加强防护，一些注意事项包括[2]：更换洗发水，选择温和、没有香料的婴儿洗发水。适当降低洗头频率，每周洗头 2～3 次。没到洗发水洗头的时候，可以只用温水冲洗头发。洗头的水温在 37 ℃ 或上下浮动 1～2 ℃ 即可，别太热。洗头后不用电吹风，改用手拍头发或让头发自然风干。气候过于干燥时，例如湿度低于 50%，可以开加湿器。软毛刷对头皮更温和，不建议使用塑料刷。头发浅的话，可以用一点润肤霜，作用是帮助缓解瘙痒。3. 荨麻疹荨麻疹发生原因比较多，常见的是局部接触过敏物质，有时候食物、药物、感染等因素也会引发荨麻疹。表现皮肤成片发红，或出现突起的硬块（风疹块）。这些疹子出现后一般 24 小时内会自己完全消退，不过可能会此消彼长。疹子不一定发生在头皮，可能全身多个部位都会有。往往会有比较明显的瘙痒，没有疼痛。家长如何做留意和避免可能引起荨麻疹的病因，及时的避开过敏源。如果突然出现荨麻疹并快速消失，而且没有反复出现，通常不需要医生检查。如果荨麻疹反复出现，或者一直加重、没有消退趋势，则需要看医生。如果出现皮肤以外的症状，则需要看医生，例如拉肚子、呕吐、肚子痛、发烧、呼吸困难等。4. 头皮糠疹，即俗称的头皮屑表现主要表现就是单纯的白色皮屑，有大有小。皮屑可以在头皮表面，也可能附着在头发上。有的时候头皮会有瘙痒，但不严重。更重要的是，头皮没有明显的发红。家长如何做常规的做法是加强清洁，洗头用洗发露，尤其是有去屑功能的产品。单纯用清水清洗或者洗头频率很低，头皮屑就不容易去除。如果在家护理后没有改善，或者不清楚如何选择最佳的处理方案，则建议就诊评估。可能会使用其他特殊产品，例如含有酮康唑、二硫化硒、水杨酸的产品[3]。5. 婴儿湿疹婴儿湿疹是慢性的皮肤问题，比较容易发生在很多部位，尤其是头皮、脸颊。如果宝宝的表现提示有婴儿湿疹，建议就医诊治。主要是因为婴儿湿疹的治疗细节比较多，比较容易复发，往往需要医生的专业指导。表现婴儿湿疹不会只引起宝宝头皮痒。在 0～2 岁的宝宝中，婴儿湿疹最典型的特点是皮肤出现发红、皮屑、结痂，有瘙痒。这些皮疹容易发生在脸颊、头皮和四肢的伸侧，反复发生。发生比较急的时候，可以出现渗水、水疱等情况。另外，宝宝容易出现长期的皮肤干燥。家长如何做治疗上主要是 3 个方面：防护、保湿和用药[1]。防护的要点是尽量减少或者避免引起或者加重婴儿湿疹的因素，例如热刺激、环境干燥、感染、过敏原等。保湿剂需要经常使用，是治疗婴儿湿疹的关键。由于有头发，保湿剂可以选择不太油腻的产品，比如乳液和霜。它的作用是减轻干燥、帮助纠正异常的皮肤屏障功能。用药主要涉及到外用药物，最常用的就是适合特定情况的糖皮质激素，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏，个别时候会选择其他外用药物，比如 0.03% 他克莫司软膏、1% 吡美莫司乳膏。必要的时候会选择口服抗组胺药物比如盐酸西替利嗪滴剂等，请遵医嘱。6. 脂溢性皮炎脂溢性皮炎容易好发于 3 周到 12 个月大小的宝宝。长在头皮的脂溢性皮炎有时候叫做摇篮帽或者乳痂。表现皮疹可能会发生在皮脂腺发达（包括头皮、额头、耳朵、耳后和脸蛋等）和皱褶部位（包括脖子、腋窝、肚脐和尿布区域等）的地方[4]。皮疹可轻可重，主要特点是局部皮肤发红，上面有淡黄色的皮屑或结痂，并且比较油腻。比较轻微的时候，头皮也会出现白色皮屑。重的时候，病变范围比较大，容易结痂、渗水或瘙痒。家长如何做由于婴儿期间的脂溢性皮炎一般在在数周至数月内自行痊愈，因此不必过度担心，治疗上可以保守一点。首先是做好清洁工作，可以通过清水清洁，效果不好的话使用洗发露或沐浴露辅助。如果结痂很难去除，可以用泡软或油剂软化，然后再用干净的软毛牙刷等工具轻轻地去除。必要的时候可以考虑短期使用弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）或者外用酮康唑等药物。它们的安全性比较高，也比较有效果。如果拿不准如何治疗、如何停药、如何调整方案，或者脂溢性皮炎不断加重、频繁复发，则有必要看医生。
宝宝头皮有白屑
宝宝头皮上有白屑是怎么回事？怎么办？头皮的白色皮屑提示局部可能存在皮肤疾病，不过需要结合其他因素判断具体是什么问题。其中，最常见的是头皮糠疹和脂溢性皮炎，少见的是头癣、头皮银屑病或其他问题。1. 头皮糠疹，即俗称的头皮屑有观点认为这就是轻微的脂溢性皮炎。表现主要表现就是单纯的白色皮屑，有大有小。皮屑可以在头皮表面，也可能附着在头发上。有的时候头皮会有瘙痒，但不严重。更重要的是，头皮没有明显的发红。家长如何做常规的做法是加强清洁，洗头用洗发露，尤其是有去屑功能的产品。单纯用清水清洗或者洗头频率很低，头皮屑就不容易去除。如果在家护理后没有改善，或者不清楚如何选择最佳的处理方案，则建议就诊评估。医生可能会开具其他特殊产品，例如含有酮康唑、二硫化硒、水杨酸的产品[1]。2. 脂溢性皮炎脂溢性皮炎容易好发于 3 周到 12 个月大小的宝宝。长在头皮的脂溢性皮炎有时候叫做摇篮帽或者乳痂。表现皮疹可能会发生在皮脂腺发达（包括头皮、额头、耳朵、耳后和脸蛋等）和皱褶部位（包括脖子、腋窝、肚脐和尿布区域等）的地方[2]。皮疹可轻可重，主要特点是局部皮肤发红，上面有淡黄色的皮屑或结痂，并且比较油腻。比较轻微的时候，头皮也会出现白色皮屑。重的时候，病变范围比较大，容易结痂、渗水或瘙痒。家长如何做由于婴儿期间的脂溢性皮炎一般在在数周至数月内自行痊愈，因此不必过度担心，治疗上可以保守一点。首先是做好清洁工作，可以通过清水清洁，效果不好的话使用洗发露或沐浴露辅助。如果结痂很难去除，可以用泡软或油剂软化，然后再用干净的软毛牙刷等工具轻轻地去除。必要的时候可以考虑短期使用弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）或者外用酮康唑等药物。它们的安全性比较高，也比较有效果。如果拿不准如何治疗、如何停药、如何调整方案，或者脂溢性皮炎不断加重、频繁复发，则有必要看医生。3. 头癣头癣是头皮的真菌感染，可能是直接接触了得癣的动物（猫、狗、兔等）或者人，或者间接接触有被真菌污染了的物品，例如共用理发器。表现常见表现是头皮的白色皮屑，范围比较局限。皮屑可以在头皮，也可以在头发的根部。并且容易出现头发脱落、头发断裂、容易被拔出。有时候还会出现头皮发红、脓疱等表现[3]。家长如何做如果怀疑得了头癣，需要及时就医进一步诊断。医生根据检查检查结果综合判断，如果确实是头癣，则需要使用抗真菌的药物。常用的是口服药物，例如特比萘芬、伊曲康唑，个别时候也会考虑外用药物，例如酮康唑乳膏。防护上需要注意头皮的清洁，可以剪短头发，方便治疗和护理。不要再接触可能得癣的动物和人，不和别人共用理发器等物品。平时少抓挠局部病变，贴身用过的物品注意清洗。4. 头皮银屑病表现主要特点是皮肤发红和白色皮屑，发红在皮屑的下方。发红的边界比较清楚，而皮屑往往比较厚，可能会有很多层。头皮的银屑病容易超出发际线。此外，银屑病往往不只是发生在头皮，还可能在身上其他地方，例如手肘、后腰、膝盖等地方。家长如何做如果怀疑得了头皮银屑病，需要就医进一步诊断。银屑病是一种慢性的皮肤问题，需要在医生指导下长期用药控制。常规的治疗方案是避免一些可能的不利因素，例如过度抓挠、感冒等，它们可能会引发新的病变。平时注意保湿，涂抹保湿霜 / 润肤霜。药物治疗以外用药物为主，可以选择的很多，常用的有不同强度的糖皮质激素、他卡西醇、卡泊三醇等等[4]。
宝宝头皮有红疹
宝宝头皮上有红疹是怎么回事？怎么办？宝宝头皮出现红疹，常见情况有这样几个：蚊虫叮咬、湿疹、脂溢性皮炎和中线型微静脉畸形。1. 蚊虫叮咬表现：蚊虫叮咬在婴幼儿比较常见，并且叮咬后的表现普遍比大人要明显。叮咬部位会出现局部突起的红疙瘩，可能有 1 个，也可能有多个，疙瘩之间一般分得比较开。个别时候疙瘩中央会有小颗粒甚至水疱。疙瘩处往往有瘙痒，疙瘩以外的地方一般没有瘙痒。疙瘩一般可以自己好，通常需要数天的时间。家长如何做：如果瘙痒明显或者疙瘩明显，可以外用糖皮质激素涂抹，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。如果拿不准如何治疗，或者治疗数天后没有明显的改善，则建议去看皮肤科医生。做好蚊虫防护，不去蚊虫多的地方。如果蚊子多，睡觉时可以关好门窗或挂好蚊帐。如果频繁被蚊子叮咬，外出的时候可以使用避蚊胺溶液（2 月龄以上宝宝），这是专门用来驱蚊的产品，安全有效。2. 婴儿湿疹婴儿湿疹是慢性的皮肤问题，比较容易发生在很多部位，尤其是头皮、脸颊。如果宝宝的表现提示有婴儿湿疹，建议就医诊治。主要是因为婴儿湿疹的治疗细节比较多，比较容易复发，往往需要医生的专业指导。表现：婴儿湿疹不会只引起宝宝头皮痒。在 0～2 岁的宝宝中，婴儿湿疹最典型的特点是皮肤出现发红、皮屑、结痂、有瘙痒。这些皮疹容易发生在脸颊、头皮和四肢的伸侧，反复发生。发生比较急的时候，可以出现渗水、水疱等情况。家长如何做：治疗上主要是 3 个方面：防护、保湿和用药[1]。防护的要点是尽量减少或者避免引起或者加重婴儿湿疹的因素，例如热刺激、环境干燥、感染、过敏原等。保湿剂需要经常使用，这是治疗婴儿湿疹的关键。如果宝宝有头发，保湿剂可以选择不太油腻的产品，比如乳液和霜。它的作用是减轻干燥、帮助纠正异常的皮肤屏障功能。用药主要涉及到外用药物，最常用的就是适合特定情况的糖皮质激素，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。个别时候会选择其他外用药物，比如 0.03% 他克莫司软膏、1% 吡美莫司乳膏。必要的时候需要口服抗组胺药物（比如盐酸西替利嗪滴剂），不过要遵医嘱。3. 脂溢性皮炎脂溢性皮炎好发于 3 周到 12 个月大小的宝宝，长在头皮的脂溢性皮炎有时候叫做摇篮帽或者乳痂。表现：皮疹可能会发生在皮脂腺发达（包括头皮、额头、耳朵、耳后和脸蛋等）和皱褶部位（包括脖子、腋窝、肚脐和尿布区域等）的地方[2]。皮疹可轻可重，主要特点是局部皮肤发红，上面有淡黄色的皮屑或结痂，并且比较油腻。比较轻微的时候，头皮也会出现白色皮屑。重的时候，病变范围比较大，容易结痂、渗水或瘙痒。家长如何做：由于婴儿期间的脂溢性皮炎一般在在数周至数月内自行痊愈，因此不必过度担心，治疗上可以保守一点。首先是做好清洁工作，可以通过清水清洁，效果不好的话使用洗发露或沐浴露辅助。如果结痂很难去除，可以泡软或用油剂软化，然后再用干净的软毛牙刷等工具轻轻地去除。必要的时候可以考虑短期使用弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）或者外用酮康唑等药物。它们的安全性比较高，也比较有效果。如果拿不准如何治疗、如何停药、如何调整方案，或者脂溢性皮炎不断加重、频繁复发，则有必要看医生。4. 中线型微静脉畸形的可能中线型微静脉畸形名字看着很奇怪，实际上是一种很常见的胎记，属于长在后脑勺的「鲑鱼斑」（也叫鹤吻痕），主要问题是局部血管的异常[3]。一般在出生或生后不久就有。表现：可以发生在后脑勺、额间、眉间等皮肤，一般在正中心和附近不远的地方。颜色为鲜红或紫红色，大小不一，与皮肤表面齐平，周围边界比较清楚，但外形不规则。用手指压迫红疹的时候，表面颜色会退去。解除压力后，又恢复原有的大小和色泽。长在后脑勺的中线型微静脉畸形一般不会消失，但是也不扩散，最多随着人生长而等比例长大。家长如何做：中线型微静脉畸形不痛不痒，不影响健康，观察即可，不需要积极治疗。
宝宝吐舌头
宝宝老喜欢吐舌头是怎么回事？怎么办？宝宝总爱吐舌头，根据有无伴随其他症状，一般对应着不同的原因和处理方法。1. 正常的生理现象婴儿经常伸舌头且伴随流口水，但不影响吃睡和精神，一般不用担心，是正常的生理现象。主要原因如下：婴儿反射婴儿天生具有很强的吸吮反射能力和喂养本能，这种先天性反射的一部分是舌头反射，称为舌头推力反射。这种反射有助于婴儿吮吸，及防止窒息。大多数婴儿在 5～7 个月大的时候就不再具有这些反射能力。宝宝需求表达哭泣不是婴儿传达饥饿感的唯一方式。哭泣实际上是饥饿的晚期迹象，饥饿的早期迹象可能包括紧握手，将手放在嘴里，转向乳房或奶瓶，以及伸舌或舔嘴唇。伸出舌头可能是宝宝饥饿感的一部分；同样，婴儿吃饱了也可能伸出舌头。其他饱胀的迹象可能包括转过头，吐出食物或奶，拒绝吮吸或进食。其他原因小婴儿舌头比口腔来说，相对比较大，所以舌头容易出来。随着月龄增加，口腔逐渐变大，舌头自然待在口腔中；婴儿通常用嘴巴探索世界，就是通过口腔舌头感受外界事物；宝宝会吐舌头玩。几周大的婴儿会模仿成人的面部表情，包括伸出舌头；萌出乳牙，牙床不舒服，也要磨一磨。家长如何做：首先，无需太焦虑或担心，及时蘸干宝宝口水，口周注意涂抹润肤霜，预防湿疹发生；在宝宝萌出乳牙前，可以用牙胶或磨牙棒缓解不适；开始尝试辅食的时候，宝宝用舌头推食物，不要强喂。可以再等一段时间，等舌头推力反射减弱或消失后再尝试。2. 呼吸道疾病由于多种呼吸道疾病而导致的宝宝无法鼻呼吸，只能改为用口呼吸，因此总伸舌。多由于咳嗽、感冒、疱疹性咽峡炎、扁桃体发炎、鼻炎、鼻窦炎、腺样体肥大、过敏等疾病因素导致。表现：突然出现，或几岁后逐渐出现舌头伸出，口呼吸；伴随鼻塞流涕、咳嗽、痰、发热、打鼾等，或突然出现呼吸困难，鼻孔张大，喘鸣或其他不正常的呼吸音等。家长如何做：如果宝宝突然出现伸舌，且伴随呼吸道症状，请及时带宝宝去儿科就诊，查体、化验血常规等，治疗呼吸道感染；如果反复出现鼻塞流涕、或打鼾等，考虑有鼻炎、鼻窦炎、或腺样体肥大，带宝宝去耳鼻喉科做专业检查，给予鼻喷药物。严重者出现睡眠呼吸暂停或慢性耳部或鼻窦感染，则可能需要进行手术以将其清除；如果宝宝突然出现呼吸困难、面色发青，需要急诊就医，解除呼吸道梗阻。3. 先天性的疾病由于遗传，舌头血管或肌肉异常发育，唇腭裂、甲状腺功能异常、唐氏综合征或其他遗传代谢性疾病导致舌头异常增大或舌头肌肉张力差。表现：出生后逐渐发现突出的舌头异常向外凸出或频繁吐舌；同时伴随流口水过多，吞咽困难，肌张力差或喂养困难，特殊面容，发育迟缓等。家长如何做：出现症状，立即就医诊断，需要根据不同病因进行针对性治疗。预防：孕期定期产检，出生后完成新生儿疾病筛查；定期做婴儿健康体检，及时发现异常，早诊断早治疗。4. 口腔内或颈部异常肿大包块由于舌头及其周围的肿块使得舌头变大或将舌头推出，一般可见口腔内或颈部异常肿大包块，常见如甲状腺舌管囊肿、舌下囊肿等。表现：多见于幼儿或大儿童。逐渐出现伸舌，可以看见口腔内或颈部异常肿大包块。有的伴随吞咽或言语功能障碍。家长如何做：出现症状，立即带宝宝去口腔科做专业检查，必要时手术摘除囊肿。
宝宝头皮长斑
宝宝头皮长「斑」是怎么回事？很多宝宝出生就有的，或者出生不久出现的皮肤问题，都会被笼统地叫作「斑」。宝宝头皮长的「斑」，主要有以下 4 种类型。1. 鲑鱼色斑鲑鱼色斑是一种红色斑片，边界清楚而不规则。大多数鲑鱼色斑出现在宝宝出生的时候，主要长在额部、枕后部和上眼睑。图片来源：专家提供2. 血管瘤早期表现为红色斑片，会迅速增大，尤其在宝宝三个月以内，有一个快速增殖期，可能会形成隆起的红色瘤体。血管瘤主要出现在宝宝出生时或者出生后不久。3. 太田痣主要发生在宝宝的面部、上下眼睑、颧部、颞部，一般是单侧分布，皮肤会呈现褐色、青灰色、蓝色、黑色或者紫色斑片。大多数太田痣发生在宝宝出生时，少部分出现在 1 岁以内。图片来源：专家提供4. 皮脂腺痣常常发生在宝宝的头皮、面部等地方。痣的形状通常是圆形、卵圆形或条带状，颜色是黄色、橙色，常单发，会比皮肤表面稍微高一点。皮脂腺痣的表面呈蜡样光泽，表面平滑或呈颗粒状，上面没有毛发。大多数皮脂腺痣在宝宝出生时就会有。宝宝头皮长「斑」，家长该怎么办？一旦家长发现宝宝头皮长「斑」，建议及时到医院就诊，等明确原因后，再遵医嘱进行对应的处理。不同类型的「斑」，会有不同的处理方法。1. 鲑鱼色斑虽然鲑鱼色斑看上去颜色鲜红、面积大，「来势汹汹」，但其实只是「纸老虎」，大部分都可以自行消退，不需要特殊处理，所以家长不用太紧张。2. 血管瘤医生会根据宝宝的年龄、瘤体部位、分型、分类及大小等因素综合决定治疗方案。如果血管瘤比较小，不是很严重，并且长在非腔口部位（口周、鼻周部位），可以先观察，或者外敷噻吗洛尔。严重的可能需要口服普萘洛尔。其他方案包括手术、激光灯等。家长要注意，尽量不要自行使用刺激性药物，避免引起瘤体破溃、继发感染等。3. 皮脂腺痣皮脂腺痣首选手术切除。家长不用对手术太焦虑或担心，遵医嘱给宝宝做好护理就行。4. 太田痣因为太田痣比较影响美观，可能会对宝宝造成心理影响。所以家长平时要多关注宝宝的心理状况。如果有必要，可以等宝宝长大后及时采取激光治疗，消除皮损。常见的激光疗法有 YAG 激光、翠绿宝石激光、 Q 开关红宝石激光等。
宝宝腿纹不对称
发现宝宝臀纹或腿纹不对称，家长应该怎么办？建议尽早就医检查家长如果发现宝宝臀纹、腿纹不对称，需要及时带宝宝到儿科或儿童保健科就诊，做详细的查体。必要时还要做髋关节超声波（6 个月以下的宝宝）或 X 射线（4～6 个月以上的宝宝），来诊断有没有发生髋关节发育不良的情况。不过，虽然髋部周围的皮肤褶皱不对称通常被认为是诊断髋关节发育不良（DDH）的早期症状，也常被作为筛查项目之一，但多项研究显示这一症状对小宝宝 DDH 的阳性预测值较低。也就是说，大多数出现臀纹、腿纹不对称的宝宝，并不意味着就有髋关节发育不良。所以，家长们也不用太担心。日常要让宝宝双腿有足够的活动空间在日常护理中，家长要注意做好下面 2 点，确保宝宝双腿有足够的活动空间，能够在臀部向上和向外弯曲，这样有利于髋关节的自然发育，能够降低髋关节发育不良和脱位的风险。1. 不要把新生宝宝的屁股和双腿紧紧包裹在一起，也不要给宝宝绑腿，要始终确保宝宝的腿有足够的摆动空间。正确的襁褓包裹方法见下图。图片来源：站酷海洛2. 用正确的姿势抱着或背着宝宝，让宝宝双腿可以自然保持「青蛙姿势」，不要强行并拢宝宝的双腿。图片来源：International Hip Dysplasia Institute 网站宝宝臀纹或腿纹不对称，这是怎么回事？宝宝的腿纹或臀纹，指的是屁股、大腿和小腿之间的皮肤皱褶，又称为「双下肢皮纹」。臀纹或腿纹不对称，是指宝宝两边臀纹或腿纹的深、浅、长、短、位置、数量等不一样。图片来源：[1]检查宝宝的臀纹、腿纹是不是对称时，家长要把宝宝的两腿拉直并齐，观察两边大腿内侧和后侧的纹路。造成宝宝臀纹、腿纹不一致的原因，主要有以下两个方面。小宝宝脂肪多，且脂肪堆积不对称婴幼儿臀纹、腿纹不对称，是很常见的一种正常生理现象。小宝宝脂肪多，身上的皮肤皱褶也比较多，并且双腿比成人短小，脂肪很容易堆积得不对称，就会造成臀纹、腿纹不对称。这种情况下，宝宝双腿可以正常活动且幅度对称。髋关节发育不良[1-4]髋关节发育不良（DDH），指的是在婴幼儿中可能出现的一系列和髋关节发育有关的疾病。髋关节如果发育得不好，就不能正常形成关节「窝」，会导致髋关节太过松弛，关节「球」很容易滑出关节。如果关节「球」完全滑出关节，就会发生关节「脱位」。左：正常髋关节，右：髋关节发育不良图片来源：[4]髋关节发育不良可以发生在胎儿时期或宝宝出生后，患病的宝宝除了臀纹、腿纹不对称之外，一般还会有其他表现，包括：患侧的腿会显得更短患侧的髋关节活动受限制、没力气，且患侧的腿常常保持弯曲的姿势，不愿意伸直给宝宝换尿布或洗澡的时候，经常能听到异常的关节弹响声
宝宝头上长疙瘩
宝宝头上长疙瘩是怎么回事？怎么办？宝宝头上长疙瘩有很多的可能。从分类来看，可能和感染、炎症甚至肿瘤都有关系。也正是因为头皮的疙瘩可能性太多，判断疙瘩的性质和后续的处理牵涉到比较多的专业知识。稳妥起见，如果宝宝长的疙瘩一直不消退（例如持续 2 周以上），或者逐渐长大、出现明显瘙痒等不舒服，则建议由医生进行评估，不建议继续在家自行处理。下面谈谈相对常见或值得引起重视的引起头皮疙瘩的原因，家长们可以参考。1. 细菌或病毒感染常见的是细菌感染引起来的毛囊炎，突出表现是红疙瘩顶端有白色脓点。容易有疼痛，按压后更明显。毛囊炎数天后可以自己改善或消退。相对少见的是病毒感染，例如病毒疣（也叫做寻常疣），表现为粗糙、偏硬的颗粒，不会化脓，也没有瘙痒或者疼痛，可以长时间存在。毛囊炎，图片来源：图虫创意2. 局部炎症常见的是蚊虫叮咬。叮咬后出现的疙瘩主要是局部的红疙瘩，个别时候疙瘩中央会有小颗粒甚至水疱，往往有瘙痒。肿瘤累积皮肤和毛发的肿瘤总体来说很少见，而且其中良性的肿瘤占比较高。一般在出生或生后不久出现，相对常见的肿瘤是皮脂腺痣和幼年黄色肉芽肿。皮脂腺痣主要是比较平的疙瘩，容易成片，往往只有一处。疙瘩稍微有些粗糙，颜色偏黄，表面基本不长头发。幼年黄色肉芽肿是黄色的疙瘩，表面光滑，个数不止一个，有时候还发生在头皮以外，例如额头、脸蛋。
宝宝腿型
宝宝腿不直怎么办？宝宝腿不直一般都是正常的。其实，宝宝生下来就是 O 型腿，像青蛙一样展开下肢。O 型腿是婴幼儿时期的生理现象，而且，婴儿时期髋关节的屈曲外展位利于髋关节发育。大部分的宝宝，在婴幼儿时期，也都会经历 O 型腿、直腿、X 型腿、直腿的演变过程，这个是宝宝的正常发育。等到宝宝慢慢学会站立行走，因为体重的原因，O 型腿可能会特别明显。大概到了宝宝 2 岁左右，腿会自己慢慢变直，但又由于生长发育等原因，又开始变得有点 X 型腿，最后到了 7～8 岁的时候，腿型会又慢慢变直，恢复正常。宝宝不同时期腿型图片来源：chortho.com家长要注意：如果孩子出现了以下三种情况，就建议去医院进一步咨询并接受更细致的检查。宝宝 2 岁以后还是 O 型腿、8 岁后还是 X 型腿、且越来越严重；宝宝两条腿严重不对称；宝宝的腿弯得特别厉害。宝宝腿不直，可以给宝宝绑腿吗？不可以。绑腿不能让宝宝的腿变直，如果强行绑腿，反而可能会给宝宝带来以下伤害。不利于婴儿神经系统发育。大部分宝宝在睡觉过程中，总是在扭身体、抓来抓去和乱蹬乱踹，甚至睡着时也「不闲着」，这是宝宝神经系统发育过程中的生理现象。如果宝宝长时间被紧紧的襁褓包住，身体和四肢活动都会受限，这势必会影响宝宝的神经发育和睡眠。不利于臀部护理，导致红屁屁。绑腿所用的绳子有时会对宝宝稚嫩的皮肤造成一定损伤。而且，宝宝每日大小便次数较多，容易出现臀部皮肤问题，把宝宝紧紧包起来，包裹的不透气加上每次「松绑」和更换尿不湿的不便，有时再加上家人的一点点懒惰，就很容易导致宝宝红屁屁。增加宝宝髋关节脱位的风险。髋关节类似捣药的杵臼，股骨头像杵一样嵌在髋臼中活动，现代医学认为杵在臼里，杵和臼的发育会相辅相成，即所谓的「头臼同心」理论。而强行绑腿使宝宝的髋关节处于内收和伸直的状态，会造成发育性髋关节发育不良（developmental dysplasia of the hip DDH）导致髋关节脱位。
宝宝太阳穴凹陷
宝宝为什么会出现太阳穴凹陷的情况？太阳穴（医学上称为「颞部」）是一个略微向内凹的穴位，位于耳朵前面、前额两侧、外眼角延长线上方。图片来源：网络刚出生宝宝的头骨，是由几片薄弱的颅骨组成，太阳穴处于好几种颅骨的交汇处，这些颅骨之间的缝隙通过结缔组织膜连接，这些缝隙一般宝宝出生后 6 个月内闭合。太阳穴凹陷就是指太阳穴附近位置的凹陷。图片来源：网络太阳穴凹陷一般有 4 种常见的原因：1. 遗传因素这是太阳穴凹陷最常见的一个原因。由于家族颅骨基因遗传的特点，太阳穴发育不够，长得不饱满，呈现一个凹陷的状态，但不会对宝宝造成伤害。2. 皮下脂肪太少，可能引起太阳穴凹陷这种原因导致的凹陷，大多发生在营养不良或者营养不均衡的宝宝身上。宝宝生长发育迅猛、代谢旺盛，要家长提供足够优质的营养，用来满足宝宝日常活动量和生长发育的需要。宝宝营养不足，就很容易导致皮下脂肪快速减少，造成太阳穴凹陷。3. 宝宝严重缺水，可能导致太阳穴塌陷宝宝腹泻后，如果没有及时补充水分，就会脱水；或者宝宝服用大剂量的脱水剂来降低颅内压，这两种情况都可能导致太阳穴出现一定程度的塌陷。但如果宝宝脱水，更典型的症状是前囟、眼窝凹陷。如果仅仅只是太阳穴凹陷，通常和脱水的关系不大。4. 外伤引起凹陷这种原因导致的凹陷大多比较明显，头两侧的太穴位凹陷得不对称。人的颅骨是由 6 块骨头组成，太阳穴是颅骨骨板最薄弱的部位，如果受到打击或挤压，就很容易凹陷形成骨折。骨折后会直接影响脑的功能，但这种情况比较少见。宝宝太阳穴凹陷怎么办？1. 先天颅骨发育无法改善，但可以正常喂养护理宝宝太阳穴凹陷绝大多数与发育、脂肪的分布有关，如果是先天颅骨发育问题，一般改善的可能性不大，但基本不会影响头骨和大脑的发育和生长发育，正常喂养、护理宝宝就可以了。2. 因脱水或营养摄入不足引起的凹陷，需及时补液或补充营养家长通过及时补水或恢复营养，太阳穴凹陷就能够改善。3. 外伤引起的凹陷，修复后，家长等待专业医务人员的定期访问外伤引起的太阳穴凹陷，通常经过一段时间的恢复也会变得平滑，家长在家观察宝宝的情况，如果没有呕吐、精神不好看起来恹恹的等不舒服的地方，可以在家保持观察，必要时进行复诊。宝宝太阳穴凹陷，什么时候需要去医院就诊？1. 严重影响到外观时太阳穴凹陷绝大多数不用处理，如果凹陷十分明显，严重到影响了宝宝外观，建议到医院做详细的检查，必要时做一些整形的处理。2. 外伤引起的凹陷在宝宝受外伤后，家长能明显看出：宝宝头两边的太阳穴凹陷得不对称，要带宝宝及时就医。3. 太阳穴凹陷的同时，伴随一些家长担心的症状如果宝宝的太阳穴凹陷，同时还伴有呕吐、腹泻等症状或营养不良，也建议及时去医院就诊。宝宝太阳穴凹陷怎么预防？先天发育导致的太阳穴凹陷无法预防，疾病引起的凹陷可以通过治病来预防。颅骨本身没发育好，太阳穴凹陷是无法预防的，但随着宝宝长大，脸变得瘦长，或者太阳穴进行脂肪充填后，视觉上可能会有改善。如果是疾病原因造成的太阳穴凹陷，把病治好，就能很好地预防太阳穴凹陷。排除了疾病问题，如果家长还是很介意，那就给宝宝留个刘海作为修饰，增加了太阳穴的饱满度，凹陷就不是特别明显了。
宝宝吞咽困难
为什么宝宝吃东西咽下去有点困难？如果家长感觉宝宝吃东西的时候很难咽下去，一般都需要先判断宝宝是不是真的吞咽困难，然后再看看有可能是哪些原因导致的。不同年龄的宝宝吞咽困难的表现也有所不同。1 周岁以后的宝宝如果吞咽困难，一般会有频繁流口水、抗拒吃辅食等固体食物的表现。而 1 周岁前的宝宝主要会有以下几种表现：拒绝吸奶；经常在吸奶的时候时奶液从鼻腔涌出；每天多次呕吐，呕吐物比吃下去的奶更多；吸奶的时候因吞咽难受而多次停止吸奶，需要休息一会才能继续吸奶；吸奶的时候脸色发紫发青；体重一个月都没增加，体重明显小于其他同龄孩子。导致宝宝吞咽困难的原因主要有以下 6 种：1. 感染性疾病口炎、咽喉炎、会咽炎、扁桃体炎等疾病会造成宝宝暂时的吞咽困难，通常这种情况下，宝宝同时会有其他呼吸道症状，比如流涕、咳嗽、咽喉痛等。2. 误吞异物误吞异物会造成宝宝吞咽困难，食管受损。比如不小心吃了玩具、硬币等。3. 早产由于早产宝宝发育还不成熟，神经协调障碍，所以早产也会导致宝宝吞咽困难。4. 口腔结构发育异常口腔结构异常，比如唇腭裂、喉软化、会厌囊肿等都可能造成宝宝吞咽困难。5. 食管结构或功能异常食管结构或功能异常，比如食道闭锁、食管炎、胃食管反流等，也会影响宝宝吞咽。6. 神经系统疾病如窒息、缺氧缺血性脑损伤、脑瘫、脑外伤、脑肿瘤、重症肌无力等疾病，导致神经系统受损没有办法控制口咽肌肉的时候，宝宝也会吞咽困难。宝宝出现吞咽困难，家长该怎么办？如果宝宝出现吞咽困难，建议尽快带宝宝去医院。因为吞咽困难有可能会造成口水或食物呛入气管引起呼吸困难，完全无法吞咽的宝宝也没办法获得营养能量，需要及时补充。此外吞咽困难也可能是脑部疾病的外在表现，需要尽快找到原因。如何预防宝宝出现吞咽困难？对于一些疾病造成的宝宝吞咽困难很难预防，但是家长可以通过做到以下这几点降低宝宝出现吞咽困难的几率和风险。1. 避免孩子接触到可以吞的小零件，比如钉子、硬币等。2. 由于早产宝宝和出生体重很低的宝宝，各方面都可能发育还不成熟或有缺陷，更容易导致宝宝吞咽困难，所以建议这类宝宝出生后就进入新生儿科照顾。小 Tips：1. 孕期定期产检，及早发现宝宝结构异常如唇腭裂等问题。2. 孕期避免接触容易导致胎儿畸形的东西，避免影响胎儿发育。
宝宝体温低
宝宝的体温低是怎么回事？体温低，是指宝宝的核心温度低于 35 ℃ [1-4]。这里的核心温度，指的是人体内部脏器的温度，不同于人体皮肤温度，核心温度会更高一些。对于宝宝来说，家长一般可以通过测量腋下温度（正常 36 ℃～37.4 ℃）来判断，简单易行且相对准确一些。宝宝体温偏低，常见的原因有以下几种[3-6]。1. 测量误差测量宝宝的体温本身难免存在误差。例如，当使用额温枪测量时，测温感应器距离宝宝的额头较远；使用耳温枪时没有将测量头充分伸入宝宝耳道；使用腋温计时与皮肤接触时间不够等等。无论哪种方式，家长都不妨多次重复测量，取其中相对较高的读数。这样可以尽量避免测量误差。2. 宝宝的身体没有完全发育宝宝年龄小，体温调节系统发育不成熟，身体自我产生热量和散热的能力发育还不健全。这在小婴儿，特别是早产儿（＜ 37 周）、低出生体重儿（＜ 2500g）中更加明显。主要的原因如下：糖原和棕色脂肪是人体中贮存能量的重要物质，由于宝宝体内的糖原和棕色脂肪少，因此他们不能很好地保存能量。宝宝虽然体重轻，但身体皮肤表面积相对比较大，并且宝宝的皮肤薄，血管丰富，都会更容易增加散热。3. 寒冷的外部环境长时间暴露在寒冷环境中，可能会导致宝宝体温低。北方冬季寒冷，家里温度低，宝宝衣服穿得不够暖和，可能引起低体温。但随着生活条件提高，供暖条件改善，北方宝宝低体温的发生率已经明显下降。反而，对于南方冬季，特别是一些农村山区，供暖条件差，更加需要注意宝宝低体温的发生，比如新生儿寒冷损伤综合征。此外，如果家长没及时发现宝宝身体潮湿，没及时给宝宝换衣服和被子，没及时调节室内温度，或者没及时发现宝宝生病等，都可能会导致宝宝体温偏低。4. 疾病因素很多宝宝生病，不是表现为发烧，而是出现低体温，这往往表示宝宝感染比较严重。有的宝宝由于缺氧、营养不良、休克、中毒等，增加了身体消耗，热量摄入不足，产生热量不够，也会出现低体温。有的宝宝因为经历了外伤、手术等，也可能出现低体温。宝宝的体温低，家长应该怎么办？一、要正确观察宝宝的体温状态在我们的日常生活中，宝宝真正出现严重低体温的情况并不多，更多的是体温偏低。1. 不同体温下宝宝的表现不同，家长要注意观察体温正常时，宝宝面色红润、活泼可爱。核心体温在 35～37℃ 时，宝宝一般可以正常活动，大一点的宝宝会出现瑟瑟发抖，也就是寒战。出现轻度低体温（32～35℃）时，宝宝手脚发青、寒战明显，起鸡皮疙瘩（或汗毛竖起），反应会迟钝、痛苦，活动减少，小婴儿可能没有寒战。当体温降至 28～32℃ 时，也就是中度低体温，宝宝寒战停止，反应进一步迟钝，意识模糊，不容易叫醒。当达到重度低体温（低于 28℃）时，宝宝意识丧失，不能叫醒，会有生命危险。2. 通过触摸宝宝，可以快速判断宝宝冷不冷宝宝身体不同部位的皮肤温度是不一样的，头部和躯干皮肤温度最高，手脚最低。特别是在寒冷的环境中，手脚往往是最凉的。观察宝宝体温最简单的方法是通过大人的手触摸。只要手脚、肚子温暖，一般体温正常。如果发现宝宝手脚凉，再摸摸宝宝的肚子，看看宝宝的反应。如果肚子暖和、反应良好，这时候宝宝虽然没有达到低体温的标准，但体温偏低，需要适当进行体温恢复。如果宝宝手脚、肚子都凉，反应不好，可能已经出现低体温了，就应该就医。二、帮助宝宝恢复体温和补充热量1. 被动复温主要指通过调节衣物，减少宝宝散热，从而使体温升高。在温暖的环境（25～26℃）中，如果发现宝宝身上衣服湿了，要给他们换上干燥的衣服或用毯子包裹，衣服或者毯子可以提前预热好。如果原先的衣服单薄，可以适当加衣服。2. 主动复温主要是指提高环境温度，借助空调、电暖气等环境调节方式来加热，使用的时候需要注意防止宝宝烫伤、烧伤。也可以把宝宝抱在大人怀里取暖。3. 给宝宝补充热量复温的同时，家长也可以让宝宝吃点东西，吃东西本身就能够产生热量，也可以给宝宝补充能量。三、复温过程中准确测量宝宝的体温变化手触摸的方法不够精确，家长在给宝宝做复温的过程中，建议使用体温计测量体温。测量腋下温度，相对更实用一些。腋下平均温度约为 36～37.4℃，测量前要保证擦干宝宝腋窝的汗水、让宝宝夹紧温度计，测量 10 分钟。额温枪、耳温枪，也可以使用。如果发现体温偏低，先检查测量方法对不对，可以重复测量 2～3 次。这里需要强调的是，反复测量而且方法正确的前提下，如果宝宝体温都低于 36℃，家长就需要引起重视了，千万不能只看数字，不达到低体温的标准就不处理。另外，体温计有最低可测量温度，一般是 32～35 ℃，低于这个数值的体温测不出来，在使用前需要了解。宝宝体温低，什么情况下需要就医？以下情况，建议及时带宝宝就医：1. 如果反复测量后宝宝体温均低于 36℃，则家长需要密切观察宝宝状态。宝宝出现手脚凉、身体或头部也凉的情况，而且精神头差，不如平时活泼，嗜睡，吃东西减少等表现。2. 家长在调节室内温度、加减衣物后，宝宝的症状还是没有改善，特别是反复正确测量后，宝宝的体温仍低于 36℃（甚至低于 35℃）。怎么预防宝宝出现低体温？家长在日常生活中，可以通过下面的方法预防宝宝出现不正常的低体温[1]。1. 注意观察宝宝的日常表现和体温变化，特别是对于 6 个月以下的小宝宝。2. 根据季节环境变化，调节室内温度和湿度。建议室内温度保持在 20～22℃ 左右，湿度保持在 55% 左右。3. 适当加减宝宝的衣服，宝宝出汗多、活动后，及时换掉湿衣服。4. 加强陪护，不要让宝宝长时间独处。在寒冷的季节，减少屋外活动时间。如果宝宝出现冻疮等，家长需要及时思考日常的保暖、防潮等护理措施是不是合适。5. 合理喂养，保证宝宝有充足的热量和液体摄入，避免营养不良、贫血等。6. 增强体质，多运动多锻炼，重视宝宝个人卫生，减少疾病的发生。
宝宝胃肠炎
宝宝胃肠炎会有哪些症状表现？宝宝患有胃肠炎时，根据病情的轻重，症状也会有不同，主要包括腹泻、呕吐、恶心、腹痛、发热等[1]。腹泻胃肠炎会使宝宝出现腹泻的症状，也就是排便频率明显增加、性状变稀。例如，在 24 小时内排出 3 次或以上的稀便或水样便；或排出多次稀便或水样便，次数超过宝宝平时每天常规排便次数 2 次或以上。病情较轻的宝宝便便一般为黄色或黄绿色，可能有少量粘液或白色皂块，有时大便可以呈「蛋花汤样」。病情较重的宝宝一般会排出大量水样便，便便中可能带血或伴有性状类似果冻一样的粘液。呕吐频繁呕吐，也是宝宝胃肠炎常见的症状之一。病情较轻的宝宝可能出现呕吐，也可能不出现，但是相对呕吐次数会少一些。而病情较重的宝宝可能出现频繁的呕吐，甚至「喂什么吐什么」「喂一点就吐」，呕吐厉害的宝宝可能一天内呕吐 10 余次，呕吐物一般是吃下去的食物或粘液等。有些胃肠炎的宝宝还有腹胀明显等表现。出现脱水对于急性胃肠炎的宝宝，因常出现腹泻和呕吐，二者都会造成宝宝体内的液体丢失，造成脱水。病情较轻的宝宝一般不会有太明显的脱水表现，而病情较重的宝宝可能会出现尿尿量明显减少且尿色深黄、哭时无泪、眼眶凹陷、皮肤干燥，甚至四肢末梢（如手脚指）发凉、精神萎靡或烦躁等脱水症状。体温升高病情较轻的急性胃肠炎宝宝体温一般是正常的，而病情较重的宝宝可能出现反复发热或高热不退。精神不佳病情较轻的宝宝一般情况良好，吃喝玩闹都不受影响，跟平时没有太大差异。病情较重的宝宝可能会出现明显的精神差，无精打采，也不再像平时那样玩闹，甚至精神萎靡或老爱睡。宝宝会容易烦躁，吃喝都比原来少，甚至拒绝吃奶。需要注意的是，上述症状只能作为初步的评判依据，由于家长不是专业的医护人员，因此如果觉得宝宝有任何异常表现或觉得不对劲的时候，都应尽早去医院就诊，由专业医生进行评估与相应的治疗。宝宝为什么会出现胃肠炎？1. 感染性原因：多见于病毒和细菌感染细菌或病毒可以通过不同途径进入宝宝的胃肠道并造成感染，导致宝宝胃肠炎。常见的细菌有致病性大肠杆菌、沙门氏菌等，常见的病毒有轮状病毒、诺如病毒等[1]。「病从口入」是细菌或病毒侵入宝宝胃肠道最主要的途径。比如宝宝的小手接触了带有细菌或病毒的东西，再用手抓食物送往嘴里，随着胃肠蠕动到达胃肠道；或者大人亲吻宝宝的脸颊或嘴巴时将自己携带的病原体带给了宝宝，再经过宝宝的口腔进入到了胃肠道，都可能会诱发胃肠炎。除了经口吃进去外，病原体有时也可以通过呼吸道、耳朵等途径进入宝宝体内。病原体一方面可以通过血液循环直接侵入宝宝胃肠道，另一方面也可以通过刺激体内产生保护性的炎症应激反应，引起肠蠕动增加，从而导致宝宝出现腹泻、呕吐等症状。2. 非感染性原因：喂养不合理等喂养不合理宝宝的胃肠娇嫩，发育不成熟，胃酸和消化酶分泌较成人少，且酶活力低，因此对食物性质和量的改变都非常敏感，在喂养稍有不适时，就容易发生胃肠功能紊乱。不合理地喂养宝宝，包括宝宝的饮食不规律、一顿吃的过多或过少、突然改变了新辅食、吃了过多脂肪类食物等等，这些因素都可能会导致宝宝出现急性胃肠炎。气候骤变如天气突然转冷，会使得宝宝的肠蠕动增加；如天气突然过热，会使宝宝的胃酸及消化酶减少分泌。因此，在天气骤变的情况下，患有急性胃肠炎的概率会稍增高。应用抗生素另外，正常宝宝一般到 2 岁左右正常肠道菌群才能逐步完善，所以小年龄的宝宝在应用抗生素治疗细菌感染的时候，抗生素会同时抑制或杀灭肠道内细菌，造成菌群紊乱，也容易引起抗生素有关的急性胃肠炎。因此，谨慎规范地使用抗生素对肠道菌群的建立和保护至关重要。非母乳喂养还有研究表明，由于母乳中含有大量体液免疫因子，比如 SIgA、乳铁蛋白、溶菌酶等，有抗肠道感染的作用，而配方奶粉在加工时上述成分难以复制，因此非母乳喂养的宝宝比母乳喂养的宝宝更容易得急性胃肠炎。宝宝出现胃肠炎应该怎么办？一般来说，宝宝出现胃肠炎，通过日常的饮食调整和积极补液等对症处理，大多在 1～2 周就可以自愈。因此，家长不必过度担心，如果宝宝的症状不严重，那么可以先在家庭内进行观察和护理。防治宝宝脱水，注意积极补液对于急性胃肠炎的宝宝，最常见的症状是腹泻和呕吐，两者都会造成宝宝体内的液体（水分和电解质）丢失。所以，为了有效纠正宝宝因急性胃肠炎导致的脱水，家长要注意给宝宝补液，首选的就是口服补液盐。市面上常见的宝宝口服补液盐为第三代口服补液盐，即 ORSⅢ，家长可以将 1 包粉末兑 250 mL 温开水冲调均匀后给宝宝服用。同时，建议家长日常就可以在家常规备用一些口服补液盐。如果宝宝突然出现呕吐腹泻，家里暂时没有口服补液盐，也可以先用淡盐水代替。但是相对于已配好的口服补液盐，自制淡盐水的浓度家长不好掌控，且淡盐水中仅含有氯化钠一种电解质，不如口服补液盐电解质种类齐全。使用止泻药物或益生菌，改善腹泻对于腹泻次数高（明显高于平时）且量大、排稀水样便的宝宝，为了避免宝宝出现进一步的脱水，也可以使用止泻药物。止泻药物在肠道内有收敛肠道粘膜的作用，可以适当减少宝宝粪质中的水分。市面上常见的宝宝止泻药物有蒙脱石散，但不建议给 2 岁以下的宝宝使用。当宝宝开始排糊状便或大便中水分明显减少后，就不必再继续用药了。同时，由于宝宝急性胃肠炎时，肠道内菌群是紊乱的，此时服用益生菌可以调节肠道菌群平衡，帮助宝宝康复。但由于益生菌并不是对所有类型的腹泻都见效，因此宝宝是否要服用以及如何服用益生菌，都建议严格的遵医嘱。调整宝宝饮食，帮助胃肠恢复宝宝出现急性胃肠炎，在症状较为明显的时期需要让宝宝的胃肠得到「休息」。正确的饮食调整，可以有助于宝宝急性肠胃炎的恢复。母乳喂养的宝宝建议继续母乳喂养。胃肠炎期间宝宝食欲也会受到影响，家长按需喂养就可以，不用非得强求喂到平时不生病的奶量。母乳妈妈也应少吃含高脂肪的饮食，有利于宝宝的消化。如果宝宝拒奶特别严重，也可以寻求医生的帮助，通过静脉补液来补充营养。配方奶喂养的宝宝可以将原有配方奶适当稀释后喂养，如原来一勺奶粉配 30 mL 水，现在可以配成 40 mL 水，降低奶粉浓度，可部分减轻胃肠道负担。如果腹泻仍然没有缓解，可以考虑在医生指导下更换胃肠道负担更小的无乳糖 / 低乳糖奶粉等特殊配方奶粉。已经添加辅食或跟大人一样正常吃饭的宝宝急性胃肠炎期间要尽量减少蛋白质和脂肪类食物的摄入，前 2～3 天建议以米粥、菜粥、面条、面片等作为主要食物，尽量熬煮的软烂易消化一些。避免让宝宝吃油腻的食物，如肥肉、油炸食品等，少吃肉类，不吃生冷食物，多吃新鲜蔬果等，这都可以起到保护宝宝胃肠功能的作用。做好宝宝的腹部保暖天气骤变是诱发宝宝急性胃肠炎的因素之一。宝宝急性胃肠炎期间，本来肠道蠕动就会加快，这时如果腹部再受凉，则肠蠕动会更快，所以腹泻会加重。胃肠炎症状严重时，请尽快就医治疗如果经上述护理后，宝宝的胃肠炎症状没有任何改善，或宝宝出现了反复发热或高热不退、精神状态非常差、吃不下任何东西、尿量明显减少、呕吐剧烈、腹胀明显等严重表现时，建议尽快就医。同时，由于宝宝年龄小，病情变化快，如果家长有任何自己拿不准的地方都建议可以就医咨询，以免耽误宝宝病情。对于细菌感染的急性胃肠炎宝宝，医生可能会建议静脉输液或口服抗生素，对于脱水严重、电解质紊乱的宝宝则需要静脉补液，纠正电解质紊乱。总之就诊后，遵医嘱进行相应的治疗就可以。如何预防宝宝复发胃肠炎？1. 注意宝宝个人及物品的卫生与清洁宝宝和看护者都要做好手卫生，饭前便后勤洗手，建立良好的卫生习惯。宝宝进食的奶瓶、水杯、碗筷，以及经常接触的玩具、书籍等，都要做好清洁和消毒工作。同时，家长在照看宝宝时，要避免宝宝将未经消毒或不干净的东西塞进嘴里的情况，减少病原经口进入宝宝体内的机会。2. 保证宝宝的食品卫生家长给宝宝准备食物时要格外注意食物卫生和餐具卫生，生熟分开，所有餐具都要清洗干净。宝宝的食物要新鲜卫生，隔夜或长时间放置的食物应丢弃，不要再给宝宝食用。此外，不要给宝宝吃生食或没煮熟的食物，宝宝的食物煮制过程中要保证高温煮透。3. 接种轮状病毒疫苗轮状病毒是导致宝宝感染急性胃肠炎的主要病毒之一，因此，建议给 2 岁以下的宝宝接种轮状病毒疫苗，对于预防因轮状病毒感染而导致的胃肠炎有一定的作用。关于轮状病毒疫苗如何接种的具体信息，请查看「轮状病毒疫苗」相关专题。
宝宝维生素D
为什么要补充维生素 D？维生素 D 缺乏带来的危害众多，如佝偻病（可能出现「O 型腿」、「X 型腿」、「鸡胸」等严重问题），低钙血症和骨质疏松（维生素 D 可以促进钙的吸收，缺乏维生素 D 可能会导致宝宝缺钙）及其他疾病如糖尿病、肥胖等问题。同时，日常很多因素可能会导致宝宝存在维生素 D 缺乏的风险，如：日照不足、纯素饮食（不吃肉蛋鱼）、宝宝消化不良、肥胖、早产、低出生体重儿、双胞胎、长期服用抗真菌药物、有肝脏及肾脏疾病等等[。因此，及时且足量的补充维生素 D ，对宝宝的生长发育起着至关重要的作用。宝宝应该从什么时候开始补充维生素 D？1. 从什么时候补？从出生时尽早补。推荐宝宝从出生开始应尽早补充维生素 D，以保证体内含量充足，预防维生素 D 缺乏性佝偻病的发生。如果是生前就已经提前准备好了维生素 D 补剂的家长，可以一出生就给宝宝服用。没有准备的，也可以出院之后开始补充，顺产一般 3 天出院，剖宫产大多也是一周内，一般出院时医生就会嘱咐要补维生素 D。对于大多数正常宝宝来说，出生时体内会有来自母体的维生素 D 的储存，差这几天问题不大，家长们不必过度纠结。2. 补到宝宝多大？考虑到儿童骨骼的发育是一个长期的过程，因此维生素 D 的补充也应从婴幼儿期持续到青春期，且推荐终身补充。补充维生素 D 应遵循「因时、因地、因人而异」的原则。我们更推荐家长在专业医生或营养师的指导下，根据宝宝的具体情况制定补充方案。怎么给宝宝补充维生素 D？最佳方法：服用维生素 D 补充剂确保宝宝获得充足维生素 D 的最佳方法是服用维生素 D 补充剂。严格来讲，不同人种、地区、季节和日照等因素都会影响体内维生素 D 的水平。所以对于不同情况的宝宝可适当调整剂量，具体补充方法建议咨询医生。母乳中维生素 D 含量较低，很难满足宝宝生长发育的需求。配方奶含有维生素 D，如果每日保证适宜的奶量也可以补充足够的维生素 D。但实际上，宝宝每日的奶量并不十分不稳定，所以额外补充维生素 D 是一种更为推荐的方式。此外，营养均衡的膳食是保证宝宝健康的重要方式，但维生素 D 在食物中含量并不算高，而且来源也比较有限。主要存在于牛奶和乳制品、鱼和鱼肝油、动物肝脏、肉类及蛋黄中。考虑到即使添加了辅食的宝宝对以上食物的摄入量也有限，很难达到足够的补充量，所以单纯的食补并不太合适儿童。可以通过晒太阳补充维生素 D 吗？晒太阳效果有限。阳光中的紫外线确实有助于促进维生素 D 的合成，但受到季节、气候、地区、皮肤照射面积和阳光强度等多方面的影响，维生素 D 产量并不稳定，单靠晒太阳来补充维生素 D 不但无法满足每日所需量，而且宝宝娇嫩，阳光直晒很容易引起皮肤和眼睛的伤害。一天中应该什么时候给宝宝吃维生素 D？对于一天中什么时候服用维生素 D，并没有严格的时间要求，一般建议可以放在宝宝吃奶前后吃。0～1 岁的身体健康宝宝目前，国内外专家大都推荐：对于足月出生的，没有维生素 D 缺乏高危因素的健康的 0～1 岁宝宝，无论何种喂养方式，每天补充 400IU 的维生素 D（包括奶粉、补剂等多种途径）。这是一个安全有效的剂量，不仅可以确保宝宝体内维生素 D 的水平充足，而且也较为安全。1～18 岁的身体健康儿童参考中国的指南建议，推荐每日摄入 400IU 的维生素 D。特殊健康或喂养情况需要注意：对于早产儿、低体重儿、双胎、肥胖、营养不良的孩子，或者有漏服的情况，或者喂药过程中有洒漏，摄入可能需要更多一些，在 400～800IU 之间，临床上一般建议是 600IU / 天。如果在医生的评估下，宝宝存在维生素 D 缺乏的风险，那么也可以根据个人情况，在医生指导下调整具体维生素 D 的补充剂量，遵医嘱服用。维生素 D 补充剂应该怎么选？选什么品种？适合宝宝的维生素 D 补充剂一般是维生素 D2 和维生素 D3，没有本质区别，家长可以通过商品外包装识别，它们都可满足宝宝对维生素 D 的需求。有些家长可能也听说过阿法骨化醇、骨化三醇这一类的维生素 D 代谢物及其类似物，但我们不推荐给宝宝使用这些药物，因为它们会增加高血钙的危险，而且并不能帮助宝宝维持或者是恢复维生素 D 的储存。现在也有很多复方补剂，除了维生素 D 之外还用碳酸钙、维生素 A 等其他成分，爸爸妈妈可以看看补剂包装上的成分表。对于只是预防维生素 D 缺乏的宝宝来说，推荐使用只含维生素 D 的补剂就行。如果宝宝同时还缺乏维生素 A 或缺钙，就可以服用同时含有维生素 A 或碳酸钙的复方补剂，但是需要注意每种成分的补充量是否合适，具体的补充方案请咨询专业医生。选什么剂型？目前市面上的维生素 D 补充剂主要有以下几种剂型：软胶囊（胶囊型）：所有宝宝都适用。这种剂型大宝宝可以直接嚼服，但对小宝宝来说，有些胶囊的体积比较大，不容易嚼服。可以用剪刀剪开，或将滴嘴在开水中浸泡 30 秒，使胶皮融化开口，然后将里面的药物滴入宝宝口中，或用小勺子送入宝宝嘴巴里，相对来说不是很方便。咀嚼型：适合年龄大一点的可以自主吞咽的儿童，这种剂型需要孩子咀嚼后咽下。一般咀嚼片有橘子、蜜桃、菠萝等水果口味，儿童接受度好。咀嚼后咽下也避免了卡住嗓子等危险情况的发生。滴管型：适合于同时服用其他复合补充剂，需要准确控制摄入量的宝宝。家长可以将这种补充剂通过滴管准确量取后，直接滴入宝宝口内，或者滴在牛奶和其他食物中服用。滴管型维生素 D 补充剂最大的特点就是定量抽取，这保证了剂量准确。滴剂：所有宝宝都适用。滴剂通常都是小小的一瓶，非常方便携带。相对于滴管型或者是胶囊型，滴剂使用更方便，只需将瓶子倒立，往宝宝口中挤 / 倒一滴就可以了。但这种便利的操作也存在问题，有的家长在使用时可能会不确定是否已经滴出来了，或者出现不小心滴两滴的情况。这就需要家长特别注意，滴的时候一定要认真观察，如果确实不小心滴了两滴，也不必过度惊慌，隔天不给宝宝服用就可以了。常见的儿童维生素 D 补充剂维生素D 补充剂在使用时需要注意什么？1. 注意剂量单位，是「IU」还是「μg」。很多儿童配方奶或营养品中都含有维生素 D，这些食物中维生素 D 含量的单位常常会出现「μg」，这与我们所提到的「IU」是不同的。「IU」和「μg」的换算公式是：400IU = 10μg。比如维生素 D 含量为 48IU / 100g 的牛肝，用「μg」表示则为 1.2μg / 100g。如果不小心把「μg」当成了「IU」，就会增大宝宝每日补充的剂量，久而久之可能会导致宝宝出现高血钙或内脏钙化等问题。2. 维生素 D 不是补得越多越好。目前的研究表明，给与高剂量的维生素 D 并没有显示出更好的作用。不仅如此，虽然维生素 D 的安全剂量比较大，但长期过度的补充也会中毒。至于服用多少剂量就会中毒，目前并没有非常确切的研究。家长只需要根据专业医生或营养师的建议补充即可，千万不要给宝宝服用过多包含维生素 D 的补充剂和营养品，这样反而容易造成过量而引发危害。
宝宝蚊虫叮咬
宝宝被蚊虫叮咬怎么办？蚊虫主要叮咬头部、颈部、腰、以及四肢裸露的皮肤。多数情况下，叮咬后皮肤立即出现肿起的团块并伴有周围发红（与蚊子唾液中的刺激性物质有关），在叮咬后 20 分钟左右最为明显。刚被蚊子叮咬以后，可以用肥皂水清洗叮咬部位，能够快速止痒。可以在第一时间使用冷敷。用冰袋、冰水或冰棍等都可以，在没有发生过敏时，一般及时冰敷就能迅速得到缓解，每次不要超过 5～10 分钟。叮咬后如果非常痒，宝宝忍不住去抠，可以在避开皮肤破损处的部位，外涂炉甘石洗剂。在叮咬后 24～36 小时，如果皮肤出现了发红、肿胀甚至伴剧烈瘙痒的丘疹，那就是过敏了。可以在医生的指导下，局部应用适合婴幼儿的弱效至中效的激素软膏，例如地奈德、糠酸莫米松等，根据皮疹恢复情况可使用 5～10 天。6 月龄以上的宝宝可在医生指导下，口服非处方抗组胺药（例如西替利嗪、氯雷他定等），可以减轻瘙痒和红肿症状。如果皮疹抓破皮，可使用肥皂或碘伏等清洁消毒，局部涂抹抗菌软膏，例如莫匹罗星、夫西地酸、红霉素软膏等，预防继发细菌感染。宝宝被蚊虫叮咬，什么时候需要去医院就诊？出现发热、呕吐、腹泻、黄疸、抽搐等症状，可疑感染虫媒传染病；发生罕见的全身性过敏反应。如全身性荨麻疹、血管性水肿、喘息、呕吐、低血压、意识丧失等；丘疹性荨麻疹，即发红、肿胀甚至伴剧烈瘙痒的丘疹，抓破皮后继发细菌感染，局部红肿扩散、疼痛；出现夸张的皮肤反应，例如叮咬部位显著发红、肿胀，出现大疱等。如何选择适合宝宝的驱蚊剂？建议选择主要成分为避蚊胺、埃卡瑞丁、IR3535® 的驱蚊剂，效果通常优于天然油（如香茅油、豆油、柠檬桉油等）。请注意，所有的驱蚊剂都是在宝宝 2 个月以上才可以使用。请仔细阅读产品使用说明书。使用后若出现皮肤刺激症状，需停用，并用肥皂水清洗。避蚊胺（DEET）应用最为广泛，含避蚊胺的产品可以很好地保护人体避免蚊虫叮咬。通常避蚊胺的浓度越高，保护时间就越长。推荐 2 个月以上的宝宝使用，浓度要选择 30% 以下，大约能提供 8～12 小时保护。埃卡瑞丁（Picaridin）埃卡瑞丁又被称为 KBR3023，推荐 2 个月以上的宝宝使用。浓度在 5%～20% 之间，5% 的浓度大约能提供 3～4 小时保护，20% 的浓度能提供 8～14 小时不等的避蚊效果。IR3535®IR3535® 又被称为丁基乙酰氨基丙酸乙酯 [EBAAP]，安全性最高，对皮肤温和，驱蚊效果较弱，推荐 2 个月以上的宝宝使用。IR3535® 的浓度一般为 7.5%， 大约能提供 2 小时保护。驱蚊剂 / 贴 / 手环，通通很鸡肋这些便携产品虽然自带驱蚊效果，但是能保护的部位实在是过于局限，而且常常短时间内就挥发无效了。如果宝宝不小心啃咬或吞食，还有可能造成危险，因此不推荐使用。宝宝被蚊子咬了，可以用青草膏止痒吗？网上能搜到的青草膏有很多种，不管产自哪里，都要或多或少标上一串密密麻麻的泰文，显示自己「出身正统」。但其实常见的青草膏，主要效用成分就是樟脑、薄荷醇，再加一些不知名的泰国草药。图片来源：丁香妈妈团队樟脑和薄荷醇都具有神经毒性樟脑 + 薄荷醇，也曾出现在成人版「无比滴」中，但成人版无比滴是不能给宝宝用的，因为这两种成分都具有神经毒性，对宝宝非常不安全。在美国中毒控制中心的记录中，因为接触樟脑而导致不良后果的最常见原因，就是 6 岁以下儿童因为好奇等原因而舔食，导致摄入含樟脑的产品。如果给宝宝涂了这类药膏，就很难控制他们不去舔涂药部位，徒增不必要的风险。就算宝宝没有舔食，直接将含有樟脑的产品涂抹在宝宝皮肤表面，也有一定的风险，尽管大多数接触仅导致轻微或无毒性，但仍有发生难治性癫痫发作的可能，因此还是建议尽量避免。薄荷醇可能导致皮肤局部灼伤和刺激目前暂时没有薄荷醇类产品的安全限制指导范围，但在 FDA（美国食品药品监督管理局）的记录中，有 43 条因为使用了含薄荷醇的 OTC（非处方）肌肉和关节止痛药导致皮肤灼伤问题的情况，涉及的产品中大多含有浓度高于 3% 的薄荷醇。青草膏还有各种不知名的草药或相关提取物，对于宝宝来说可能存在更多的危害。无论哪国草药，本身的成分都极其复杂，这就意味着发生过敏反应的概率会大大增加，而且更不容易排查究竟谁是「罪魁祸首」。如果不小心被宝宝入口吃掉，还有可能会对肝肾功能造成损伤。因此，不建议家长给宝宝轻易使用成分不明不白的药膏，这些不必要的风险要尽量规避。风油精、清凉油、花露水可以给宝宝驱蚊止痒吗？这些产品大人用没问题，但对于婴幼儿来说，要注意其中有风险的成分——薄荷脑、樟脑。这两种成分对神经系统有影响，不建议给孩子使用，尤其是 2 岁以下的小宝宝。家长们也不用纠结「用一次行不行？」「抹一滴可以不可以？」最安全的方法就是：最好别用。宝宝被蚊子咬了，可以用无比滴止痒吗？无比滴产自日本，据说可以治疗蚊虫叮咬后的红肿、瘙痒、疼痛及其他各种不舒服。作为传说中「一秒止痒」的网红产品，在国内也得到了众多妈妈的青睐。但其实，无比滴的使用是需要非常谨慎的。1. 成人版的无比滴，不要给宝宝用日版的无比滴，分为蓝色的成人版和粉色儿童版。成人版无比滴有效成分主要包含盐酸苯海拉明、薄荷醇、樟脑。不少家长会把成人版的无比滴给宝宝用。图片来源：丁香妈妈盐酸苯海拉明是经典的抗组胺药，皮肤科医生一般会用来治疗各种过敏症状，其止痒的机制主要是通过拮抗组胺来发挥作用的（组胺是引起蚊虫叮咬后瘙痒的主要介质之一）。但此外的两种成分——薄荷醇和樟脑，都具有神经毒性，对宝宝来说非常危险。因此，不建议给宝宝使用。2. 儿童版无比滴：2 岁以下宝宝勿用儿童版无比滴相对成人版来说会安全些，没有樟脑和薄荷醇，保留了盐酸苯海拉明，并添加了护肤成分 B5。但是，抗组织药虽然可以止痒，可效果有限，宝宝皮肤薄，搞不好还会引发局部刺激性皮炎。另外在美国，「不给 2 岁以下的孩子使用外用苯海拉明等中枢抑制副作用强的一代抗组胺药」是一种共识。在美国国家医用图书馆的网页中也明确标注了「不建议给 2 岁以下孩子外用苯海拉明药物」，这主要是因为该药物的中枢抑制效应较强，可能也会对宝宝的神经系统造成伤害。因此，儿童版的无比滴，对于 2 岁以下的孩子来说，也尽量不要用，2 岁之后要是想用要注意次数，不能无限制的使用。如何预防宝宝被蚊虫叮咬？衣物选择推荐在夏季外出时，给宝宝穿浅色的衣服，并尽可能覆盖更多的身体，减少皮肤裸露。物理防蚊在室内可选用液体蚊香灭蚊，并采取安置纱窗、蚊帐等物理隔离措施预防蚊虫叮咬。苍蝇拍、电蚊拍都可以搭配灭蚊。不推荐使用可能有明火危险且烟雾容易诱发呼吸道刺激的电蚊香驱蚊。环境清洁由于积水的环境容易有蚊虫，及时清除屋内积水可以有效的减少蚊虫孳生。涂抹安全的防蚊剂户外活动时建议选用适合宝宝的安全的驱蚊剂，涂抹在宝宝裸露的皮肤或衣服上，可预防蚊虫叮咬。
宝宝歪嘴哭
为什么宝宝哭的时候嘴巴是歪的？有些宝宝刚出生，家长就会发现宝宝哭的时候嘴巴是歪的，这是怎么回事呢？宝宝歪嘴哭，主要原因有以下 2 个：1. 歪嘴哭综合征这是一种先天性的综合征，宝宝哭闹时会出现嘴巴歪，平静时没有问题。有歪嘴哭综合征的宝宝，其实笑的时候嘴巴也是歪的，但是刚出生的宝宝只会哭，不会笑，所以观察不到。目前，歪嘴哭综合征的发病率为 0.2～0.5%，原因尚不明确，可能和染色体异常、宫内病毒感染等相关。之所以会歪嘴，主要是因为宝宝的降口角肌发育不全或缺失。宝宝在哭的时候，有问题那一侧的口角不能下拉，而健康的那一侧，口角可以正常下拉，所以宝宝会出现不对称的哭脸。80% 问题会发生在左侧，也就是左侧嘴角不能下拉（如图 1 ）。图片来源：网络2. 面神经麻痹所致的面瘫这是先天性的周围性面瘫，由发育缺陷或损伤引起的面神经麻痹导致的。宫内的病毒以及弓形虫感染是引起新生儿面瘫的主要原因，另外 7% 是由于产伤所致的面神经受压。和歪嘴哭综合征的表现有所不同，面瘫的宝宝安静时患病一侧的眼睛会持续张开，鼻唇沟（从鼻子两侧延伸到嘴角的皱纹）会变平。如图 2 ，患病宝宝是左侧面瘫，左眼闭不上，嘴角向右侧低垂。哭闹的时候，宝宝左侧眼睛是张开的，同侧额头没有皱纹，口角会歪向对侧。如图 3，患病宝宝是右侧面瘫，表现和左侧面瘫会完全相反。图片来源：网络其他情况除了以上两种原因，新生儿脑出血、窒息缺氧、颅内肿瘤等也可能会导致宝宝出现哭时歪嘴的症状[3-5]。发现宝宝歪嘴哭，家长应该怎么办？及时就医完善相关检查如果发现宝宝有歪嘴哭的表现，建议尽快去医院就诊普通儿科或新生儿科。医生会先确定宝宝的病因，然后根据原因进一步完善相关检查，比如病原学检查、心脏彩超、腹部超声等。只有歪嘴哭，长大后可考虑整形美容如果宝宝只有歪嘴哭的表现，那就问题不大。只是长大后不能自行恢复，会影响美观，可以考虑等宝宝长大后去整形外科就诊。有其他系统畸形，需对症治疗如果宝宝除了歪嘴哭的表现，还合并其他多系统的畸形，比如心血管系统、泌尿生殖系统、神经系统等畸形，耳朵、手指的畸形，就需要根据畸形的情况来对症治疗。若是面神经麻痹，需根据病因治疗面神经麻痹的治疗效果主要取决于面神经损伤的程度，大多数患病宝宝能在 2 周内恢复。如果是感染引起的，需要进行抗感染治疗。产伤引起的 90% 以上可自行恢复。宝宝歪嘴哭，可以预防吗？新生儿歪嘴哭大多是先天遗传或基因突变所导致的，也有可能是「后天」形成的，暂时还没有非常有效的预防方法，只能注意科学孕育，日常多观察宝宝，及时发现异常，尽早干预。建议夫妻双方产前做好体检，科学备孕，孕期注意营养，按时产检。产后定期带宝宝去儿保检查，以便尽早发现问题及时干预。
宝宝特应性皮炎
宝宝为什么会出现特应性皮炎？1. 特应性皮炎的原因复杂简单地说，特应性皮炎是一种叫做「特应性体质」的特殊体质引起的皮肤病。虽然叫特应性皮炎，但它本身不属于过敏反应，也不一定与过敏原致敏有关。虽然过敏在某些特应性皮炎的宝宝中起到一定影响，但过敏并不是「病因」。特应性皮炎的原因和发生机制比较复杂，包括皮肤屏障异常、某些免疫反应出现异常（注意不是免疫力低下，而是免疫失调）和皮肤表面微生物群落改变等[1]，这些因素受遗传和环境的影响。2. 某些因素会加重会引起特应性皮炎另外，生活中也会有很多因素可能加重特应性皮炎或者引起特应性皮炎复发。这些因素因人而异，可能有汗水刺激、感染、皮肤干燥、气候干燥、摩擦、精神压力和一些过敏原（例如尘螨、真菌、动物毛屑、清洁用品、部分食物）等[1]。宝宝得了特应性皮炎会有哪些症状？有数据发现，60% 的特应性皮炎发生在婴儿期，也就是 1 岁以前。有大约 85% 的特应性皮炎都发生在 5 岁以前[1]。特应性皮炎的常见表现是皮肤反复起疹子、长期干燥和瘙痒。每个人的表现不完全一样，主要看年龄和病情的轻重缓急。从宝宝的不同年龄来看当宝宝在 0～2 岁时常见的表现有皮肤反复发红、皮屑（鳞屑）、结痂和瘙痒。这些表现不一定都会有，它们容易发生在很多地方，尤其是脸蛋、头皮和身体的外侧面（伸侧），严重的话可以发生在任何皮肤部位。图片来源：visualdx图片来源：visualdx当宝宝超过 2 岁时更多的皮疹是发红，可能会有增厚或者裂隙，同样有明显瘙痒。这些表现容易发生在身体的屈侧，例如手肘窝、腿弯（腘窝）、靠近手掌的手腕部分、脚踝和脖子。图片来源：visualdx从发病的不同程度来看病情急性发生很急的疹子一般痒得很明显，有成片的发红，可能还有红色颗粒（丘疹）甚至水疱，容易出现渗水和结痂。图片来源：visualdx病情不太急一般会表现为皮肤干燥和皮屑，另外会有红色颗粒，皮肤表面可能会被抓破。图片来源：visualdx病情慢性随着时间的推移，皮肤表面长期被抓挠后可能会出现皮肤粗糙、增厚和裂隙。图片来源：visualdx对于许多宝宝，上面不同阶段的病变可能同时存在。另外，除了上述皮肤症状外，宝宝或者宝宝的父母可能同时存在与特应性皮炎相关的疾病，主要是指过敏性鼻炎或哮喘。小 tips：虽然医生或者大众日常习惯将特应性皮炎等同于湿疹，但特应性皮炎它更为复杂，有自己的特征，它和湿疹是包含关系（只是湿疹中的一部分）。其他的湿疹还有很多种，例如发生在特定部位的湿疹如手部湿疹、乳房湿疹等（特应性皮炎不会只局限在某一个位置）、不同病因的湿疹如干性湿疹（乏脂性湿疹）等。宝宝出现特应性皮炎怎么办？如果怀疑宝宝是特应性皮炎，建议先正规就诊，寻求专业的处理建议。特应性皮炎需要综合治疗，包括防护、保湿和用药等，其中日常防护工作是很重要的一部分。如果宝宝已经确诊为特应性皮炎，家庭内可以做如下护理[1-3]：1. 注意防护，避免宝宝皮肤受到刺激家长应该尽量留意和避免一些不良因素（注意：回避诱因只是帮助控制和减少发作，并不是根治特应性皮炎），常见的有长期汗水刺激、皮肤干燥、气候干燥 / 环境湿度低（适宜的湿度是 40%～60%）、非棉质的贴身衣物（容易摩擦、刺激皮肤）等。2. 加强皮肤保湿皮肤屏障损伤也会导致特应性皮炎，保湿可以改善或恢复皮肤屏障，这一点非常重要。建议给宝宝大面积地涂抹保湿霜，重点用在有皮疹、瘙痒和皮肤干燥的地方，每日至少 2 次。3. 注意给宝宝洗澡洗澡的好处是可以保持皮肤表面干净，减少汗水和细菌，增加皮肤水分。不过洗澡的频率没有固定的要求，也存在争议，主流建议是勤洗澡，每日 1 次澡，不少于每周 2 次，结合室内温度和气候而定。洗完之后在宝宝皮肤还比较湿润时，就应该及时补涂保湿霜，这样子能减少水分丢失，保湿效果最好。4. 在医生指导下规范用药最为常用的是外用药物，尤其是外用糖皮质激素。为了兼顾安全性和疗效，婴幼儿一般优先考虑的是偏弱效的糖皮质激素，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。如果瘙痒明显甚至影响了睡眠，也可以在医生的指导下尝试用抗组胺药物，例如盐酸西替利嗪滴剂。5. 不用盲目忌口特应性皮炎主要与个人体质有关，和食物关系不是很大。一般来说，大多数特应性皮炎不是由食物诱发或加重，不建议盲目忌口，不然宝宝会有营养不良的风险。如果确实怀疑某些食物（例如鸡蛋、牛奶、花生、小麦制品等）很可疑，建议找医生协助评估。6. 必要时再看医生特应性皮炎的特点是反复发生，容易长期存在，如果自己居家处理后控制得不满意，则有必要再看医生，调整防治方案。小 Tips：特应性皮炎通过药物治疗不能做到痊愈，只能是尽量短期控制病情，减少复发，保证宝宝的正常生活质量。不过，从长远来看，疾病本身可能会缓解和不治而愈（自愈）。具体来说，儿童特应性皮炎一般会在 5 岁前缓解，不过在整个青春期到成年期也还可能加重。病情严重、很早就发病、家人有类似疾病或有过敏性鼻炎或哮喘的话，特应性皮炎持续时间可能会更长。即便是这些人群，特应性皮炎到了成年期也常常会不治而愈或者明显缓解[3]。如何预防宝宝反复出现特应性皮炎？有一些措施可以一定程度上预防特应性皮炎反复出现，但并不总是有效果。下面给大家整理了可能有用的措施，家长们可以试一下[1,2]：每天给宝宝至少使用 2 次保湿霜，涂抹全身。尝试找出并避免加重特应性皮炎的因素，必要时可以寻求医生的帮助。在医生指导下进行「主动维持治疗」，方式就是控制住病情后不完全停药，每周继续用 2～3 次药膏（糖皮质激素如地奈德乳膏等），用在之前长期复发的部位，目的是维持疗效、减少复发。
宝宝血便
宝宝便便发红或有血丝是怎么回事？怎么办？1. 宝宝吃了红色食物比如红心火龙果、甜菜、浆果、红色果冻，带有红色食用色素糖衣或番茄汁等的红色饮料。由于其中含有不易被人体降解的甜菜红素（天然色素），会随着粪便或尿液排出体外，所以排泄物会呈现红色。家长如何做：不用担心，暂停红色食物后，大小便会逐渐恢复至正常颜色。2. 过敏性结肠炎宝宝会对异体大分子蛋白质产生过敏反应，在母亲食用了某些大分子蛋白的食物（如牛奶、鸡蛋、海鲜、豆类等），或宝宝吃普通配方奶后，可能会出现过敏反应，导致过敏性结肠炎，使少量血液进入粪便。这也是宝宝间断出现无痛性血便的最常见原因。常见导致过敏的食物包括：牛奶、鸡蛋、海鲜、豆类、坚果、热带水果、小麦等。食物过敏多随着年龄增长而逐渐耐受，大部分过敏的食物在 1 岁后会逐渐耐受。表现：大便稀，多是粘液便，里面有血丝，或是血便。可能还伴随皮疹，呕吐、腹痛、腹胀、腹泻、便秘、湿疹、睡眠不踏实等。家长如何做：食物过敏唯一的治疗方法就是避食，即停掉可能会导致宝宝过敏的食物。同样，母乳喂养的妈妈在饮食中也要注意避免摄入这类食物。如果判断是牛奶蛋白过敏的话，奶粉喂养的宝宝建议更换成氨基酸奶粉或深度水解蛋白奶粉。3. 肠套叠肠套叠是 6～36 个月大的婴儿肠梗阻的最常见原因。表现：典型的肠套叠大便是果酱样大便，便中可能有血丝、血块或粘液。宝宝常突然出现一阵一阵的有规律的哭闹，持续约 10～20 分钟，哭闹时成蜷缩状（将膝盖向胸部靠拢）。腹痛让宝宝哭得非常大声，常伴有手足乱动、面色苍白、拒食、异常痛苦表现。然后暂时安静几十分钟，再次剧烈哭闹，如此反复发作。家长如何做：出现上述症状中的任何一条，都要及时送医就诊。4. 因便秘导致的肛裂或痔疮出血多发生在便秘的大年龄宝宝身上。表现：便秘表现：3～4 天不排便，并且大便干、硬、排便吃力痛苦。多是血滴在大便表面，在肛门处可以发现血迹或破口，或厕纸上有血迹。血液颜色鲜红，痔疮有的时候血量相对较多，呈点滴状或呈喷射状。在排便期间或排便后，肛门处疼痛或瘙痒感，孩子会常用手去抓肛门。家长如何做：主要是治疗便秘，详见「宝宝便秘」专题。宝宝每次排便后，家长可以帮助宝宝轻轻清洗肛门区域并擦干，可以帮助减少感染的风险。在肛门周围涂抹凡士林或氧化锌霜，有助于保护肛门免受刺激，并减少拉便便时的痛苦。5. 妈妈乳头破裂，宝宝吃奶时吞下血液宝宝吃进去母血，大便多是颜色变深，除非一次吸进去多量血，而且很快排出大便，才会出现便中带血丝，同时可能会呕吐有深色或含血丝的东西。多见于小婴儿，新手妈妈不太掌握喂奶要领。表现：宝宝没有其他不适表现，奶量、精神状态、睡眠都正常。妈妈乳头有裂口或出血，在宝宝吸吮时，乳头有刺痛。家长如何做：家长不用担心，停止让宝宝吃含血的乳汁后，宝宝大便颜色会逐渐恢复正常。掌握正确喂奶姿势；喂奶后可以在乳头上涂抹一些乳汁，或涂抹羊毛脂等滋润乳头，可以改善及预防乳头皲裂。在妈妈乳头皴裂的期间，也可以暂时用手挤奶的方式喂养宝宝。6. 肠道感染很多细菌感染，比如空肠弯曲菌、大肠杆菌、沙门氏菌、志贺氏菌、葡萄球菌和耶尔森氏菌等，这些感染会引起细菌性肠炎或细菌性痢疾。此外，某些病毒、寄生虫也可以引起血便。表现：出现腹泻、血丝便、血便。血是混合在大便里面的。可能同时伴随发热、腹痛、里急后重（下腹部不适，很想排便，但又总觉得排不干净）、嗜睡等。家长如何做：出现上述症状，及时就医诊断，对症治疗。7. 服用药物宝宝在服用了某些药物之后，可能会导致大便变红，一般大便性状没有发生改变，也没有腹泻或便秘的表现。例如：头孢地尼与铁补充剂或含铁的婴儿配方奶粉之间会出现相互作用，从而导致大便变红；利福平可引起粪便和尿液出现橙色；红色药剂中的其他抗生素（例如樱桃糖浆）可能会导致粪便红色。家长如何做：不用担心，停药后大便颜色会逐渐恢复正常。在服用这些药物之前，可以充分咨询医生。头孢地尼与铁剂间可以间隔 2 个小时服用。8. 其他少见情况除以上常见原因之外，如果宝宝患有维生素 K 缺乏、肠息肉、免疫球蛋白 A 血管炎、坏死性小肠结肠炎、先天消化道畸形、凝血功能障碍性疾病等，都有可能导致出现血便。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么会出现大便发红，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
宝宝稀便
宝宝便便特别稀怎么办？1. 饮食不当如果宝宝进食了高糖饮食（喝了大量果汁）、高脂肪食物（吃了大量油炸食物）、高膳食纤维（吃了大量水果等），或进食了过多冷的食物如冷饮或雪糕，或误吃了一些不干净的受污染的腐坏食物、剩饭剩菜、毒蘑菇等之后，都可能会导致肠蠕动异常增快，从而出现大便比平时更稀。表现：大多表现为大便稀，水便，便中可能含有未消化的食物或粘液，大便味道难闻。可能也会伴有腹泻、腹痛或呕吐。处理：如果是因为上述提到的饮食原因导致，家长要暂停给宝宝吃这类食物，注意补充液体以防脱水，一般宝宝大便稀的症状都会逐渐改善。如果是因为食物细菌污染，甚至食物中毒导致（一起吃的人也会有类似症状），宝宝的症状一般会更严重，同时会有呕吐、腹痛哭闹等表现，建议及时送医治疗。2. 消化道感染表现：一般难以从大便外观，准确判断是细菌还是病毒感染。需要做大便化验来诊断。细菌感染更多见于夏天，导致的腹泻可以是稀便，便中可能会有粘液、血丝，且宝宝可能同时出现高热、严重的腹痛（哭闹不止、呈蜷缩状）等。病毒性肠炎多见于秋冬季，最常见是轮状病毒性肠炎，多是水样便，在发病初期可能出现呕吐、发热症状，宝宝容易出现脱水（尿量变少、哭的时候没眼泪、嘴唇干燥，眼窝凹陷等）。处理：出现上述症状，建议及时就医诊断治疗。3. 食物过敏婴儿会对某些食物中的大分子蛋白质产生过敏反应，在母亲食用了含有这些大分子蛋白的食物（如牛奶、鸡蛋、海鲜、豆类等）或宝宝吃了含有这种大分子蛋白的配方奶后，就会出现过敏反应，使宝宝便便变稀。常见导致过敏的食物包括：牛奶、鸡蛋、海鲜、豆类、坚果、热带水果、小麦等。食物过敏多随着年龄增长而逐渐耐受，大部分过敏的食物在 1 岁后会逐渐耐受。表现：反复稀便，多是粘液便，便中可能有血丝，或是血便。可能还伴随皮疹，呕吐、腹痛、腹胀、腹泻、便秘、湿疹、睡眠不踏实等。处理：首先要注意从饮食结构中积极排查可疑的过敏源，暂时停掉有可能会导致宝宝过敏的食物。如果疑似是牛奶蛋白过敏的话，可以在医生在医生指导下更换成深度水解蛋白奶粉或氨基酸奶粉。日常添加辅食一定要遵循「由稀到稠、由单一到多样，由细到粗」的原则，新添加的食物在尝试 3～5 天宝宝无不适症状后，再尝试其他新的辅食。4. 幼儿功能性腹泻又称幼儿腹泻，或儿童慢性非特异性腹泻。是指慢性腹泻或稀便发生在原本健康的宝宝中。是幼儿（1～3 岁）和学龄前儿童（3～5 岁）慢性腹泻的常见原因。表现：宝宝每天会有四次或以上的水样便或稀便，排便时并不痛苦。早上可能是软便，到晚上就是松散大便或水便，且便中可能含有未消化的食物。宝宝没有其他症状，精神胃口都好，健康生长，体重增加也正常。处理：一般都无需治疗，症状通常在一段时间后会自动消失，家长不必过度担心。某些宝宝的症状可能与饮食习惯不太健康有关，如果汁或者果汁饮料摄入太多、饮食中膳食纤维摄入量不合适（太多或太少），这部分的宝宝在调整饮食后腹泻的症状可能会减轻。5. 乳糖不耐受这种情况通常在宝宝喝奶或吃乳制品 30 分钟至 2 小时后出现症状。婴幼儿乳糖不耐受通常是暂时性的，多是在肠道感染等原因引起的腹泻超过 1 周后出现的继发性乳糖不耐受，即出现大便稀、泡沫样便，以及同时有腹胀、呕吐等表现。处理：考虑乳糖不耐受的宝宝可以在母乳前补充乳糖酶制剂；如果是奶粉喂养的宝宝，也可以换用无乳糖奶粉一段时间，待大便恢复正常，再慢慢过渡到普通奶粉。其他原因除以上常见原因之外，如果宝宝出现了肠外感染（如有中耳炎，尿路感染和肺炎等原发疾病）、寄生虫感染，或是服用了如抗生素、中药等药物，或者是患有肠易激综合征（IBS）、炎症性肠病（IBD）等疾病时，也会造成便便稀的情况。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么会出现便便稀，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
宝宝下巴发抖
宝宝下巴发抖，这是怎么回事？宝宝下巴发抖不算少见，尤其是哭的时候，可能抖得更厉害。常见的原因一般有下面几点。1. 神经系统发育不成熟婴儿，尤其是 2 个月以内的小婴儿，神经系统发育还不完善，这会造成宝宝在哭泣或兴奋时，下巴发抖。原因简单说来就是，宝宝神经纤维外面的结构——髓鞘，发育不完整，神经冲动在传导的时候，会像「漏电」一样，引起周围组织的不自主活动，比如发抖、振颤等。这种情况，会随着宝宝月龄增长慢慢减少，通常在宝宝 4 岁前，会完全消失。2. 维生素 D 缺乏性手足搐搦症多见于 6 月龄以下的小婴儿。当宝宝维生素 D 缺乏时，食物中的钙得不到充分吸收，血钙下降，严重时会引起惊厥、喉痉挛和手脚抽筋。而血钙轻度下降时，会表现为面神经征阳性，即用手指尖轻轻叩击宝宝的颧弓和口角间的部位时，可以引起眼睑和口角抽动。这部分宝宝往往没有正规补充维生素 D，或因为长期腹泻造成维生素 D 吸收不良，需要到医院进行血钙检查。3. 屏气发作这是婴幼儿时期的一种神经症性发作，多见于 6～18 个月的婴儿。主要表现为，每当宝宝感到疼痛，或难受、恐惧、生气后，会高声哭叫、过度换气。这个行为会让宝宝的呼吸中枢受抑制，继而出现屏气、呼吸暂停、口唇发紫、四肢强直抖动等异常，当然也包括口唇抖动。全过程通常会持续 1 分钟左右，然后慢慢恢复。这种病一般不需要特殊治疗，大多数会在宝宝 5 岁前消失。4. 排尿时抖动，即尿颤宝宝在尿尿时抖动，大多是全身或头部的抖动，偶尔也会有口唇抖动，就像打了一个寒战。绝大多数是良性的，不必过度担心。出现这种情况的原因是，热乎乎的尿排出体外，带走较多热量，身体会不自主地通过寒颤的方式补充失去的热量，产生抖动。另外，在排尿的过程中，人体交感神经和副交感神经相互作用，也会导致寒颤。其实不少成年人尿尿时，也会打尿颤。宝宝下巴发抖，怎么办才好？1. 不伴随其他异常时，一般不需要处理如果宝宝只是在哭闹时偶发出现下巴抖动，不伴随其他异常，饮食好、睡眠好、玩得也好，那么家长一般不需要担心，也不用特别处理，这些情况都会随着宝宝发育成熟而逐步消失。2. 出现以下情况，建议及时就诊宝宝在下巴抖动时神智丧失，如抖动时出现眼球固定、双眼凝视，叫宝宝的名字但没有反应。宝宝同时出现其他异常表现，如下巴抖动的同时伴随口周青紫、手脚抖动、大小便失禁、发热、喷射性呕吐等，要警惕癫痫或颅内感染。宝宝如果下巴频繁抖动的同时，生长发育较同龄宝宝明显落后，要警惕某些遗传代谢病。如何预防宝宝下巴发抖？宝宝因发育不完善出现的下巴抖动，不需要预防。针对维生素 D 缺乏或屏气发作导致的下巴发抖，以下方法可能会起到一定的预防作用。1. 出生后就给宝宝补充维生素 D按照《中国儿童维生素 A、维生素 D 临床应用专家共识》：新生儿要尽早及时补充维生素 D 400IU，用来预防维生素 D 缺乏。早产儿、低出生体重儿、双胎，在出生后的前三个月，应该强化补充，即每日 800IU ，3 月龄后可调整为 400IU。2. 合理回应宝宝需求，减少过度哭闹，继而减少屏气发作对于屏气发作宝宝，防治的关键在于尽量避免剧烈哭闹，继而减少因过度哭闹而诱发屏气发作。父母如果过分严格，忽视或拒绝宝宝合理需求，容易造成宝宝屏气发作频发，对健康不利。相反，如果过分担心宝宝哭闹，无原则地满足宝宝的不合理需求，将来可能会造成宝宝性格缺陷，使得哭闹更加频繁。所以爸爸妈妈对宝宝既要和蔼可亲，及时回应宝宝需求，增加宝宝安全感，养成乐观向上的个性特点；又要严格管理，从小立好规矩、养成良好习惯，减少不合理需求。除了上面提到的几点外，还要定期做好儿童体检，监测宝宝的生长发育状况，及时发现异常，及时就医。
宝宝下巴后缩
宝宝下巴为什么会后缩？有什么影响？宝宝下巴后缩大部分情况下都是生理性的，一般在出生 3 个月左右的时候会自动纠正过来。此外，也可能是病理性因素，比如遗传、下颌骨发育障碍、骨性的小下巴畸形（即小下巴）等。下巴后缩一般对宝宝不会有影响，少数下巴后缩的宝宝会张嘴困难，很难含住妈妈乳头吸母乳，还有些宝宝会呼吸困难，甚至气道阻塞。发育阶段的正常现象所有宝宝刚出生的时候都会有不同程度的下巴后缩，而且下巴只是位置往后移没有其它异常，这也叫生理性下颌后缩。一般在宝宝在出生 3 个月左右的时候，宝宝下巴会自己慢慢生长到和上颌相匹配的位置。生理性下颌后缩是因为妈妈在孕 6 周后，胎宝宝的下颌骨开始成形，直到孕晚期才会完成初期发育，所以宝宝出生的时候，下巴相对上颌骨来说有点后退，看起来很小。早产宝宝下巴后缩的现象会更加普遍和明显。先天发育不良和遗传比如下颌骨发育障碍、先天遗传还有骨性的小下巴畸形（也就是我们常说的「小下巴」，这些宝宝的下巴不仅后缩，而且非常小），都可能造成宝宝下巴后缩。图片来源：[1]图片来源：[2]发现宝宝下巴后缩，家长该怎么办?正常的生理性下巴后缩不用管，家长只要注意喂养姿势，平时多让宝宝多趴一趴来改善。另外，如果下巴后缩导致宝宝吸母乳困难，建议家长把母乳挤出来进行瓶喂，如果要亲喂，家长可以用乳头保护罩套在乳头上，或者妈妈半躺让宝宝趴在妈妈身上，来帮助宝宝吸母乳。乳头保护罩套，图片来源：[1]半躺式喂奶，图片来源：[2]发现宝宝下巴后缩，什么时候要去看医生？当宝宝 3 个月左右的时候下巴还是会持续性的后缩，建议家长及时带宝宝去看医生，查找原因。当家长怀疑，宝宝可能是下巴畸形，建议尽早去看医生，如果宝宝是「小下巴」，不能自己恢复，只能通过手术或其他方式改善。下巴持续发育不足或遗传等因素导致持续性下巴后缩的时候，也要及去看医生，在生长发育高峰期前用功能矫治器促进下巴生长发育，改善下巴后缩的现象。
宝宝下巴红疹
宝宝下巴上有红疹是怎么回事？怎么办？宝宝下巴的红疹多是口周湿疹我们常常会说的口水疹 (teething rash)，也属于口周部位湿疹。症状表现：下巴可能会有干燥、裂缝，口周皮肤和下巴上会出现一些不规则形状的斑块红疹，多反反复复出现，且伴有不同程度的瘙痒，有的孩子严重时甚至伴有水疱和渗出[2]。出疹原因：首先是在宝宝牙龈开始发育的阶段，有的早一些有的晚一些， 2～4 月大的宝宝大多会开始出现牙龈肿胀伴有口水增多[1]，这个过程可能会很长，有的宝宝也许会在出现流口水 2～3 个月后牙齿才长出来。之后在出牙的过程中，还会时不时出现一段时间的口水猛流，这种接触性刺激会损伤皮肤屏障。不仅仅是口水刺激，在宝宝添加了辅食之后，由于进食食物或是围嘴衣物等的刺激，都可能会导致口周湿疹的发生。家长如何做：最重要的就是及时给宝宝蘸干下巴上的口水和奶渍，涂一些保护皮肤的乳膏，如绵羊油乳头膏，吃掉也无害。宝宝睡着后，通过涂抹厚厚的保湿霜，同样可以减少水分丢失 [3]。家长注意不要用捏宝宝脸的方式，逗弄宝宝，这样也会刺激口水流出嘴外；对于大一些的孩子，可以通过训练吞咽动作，以帮助减少口水疹。经过合理护理，通常不需要就诊。对于反反复复出现的局部皮肤红疹，涂普通保湿乳（霜）效果不佳者，如果已经出现水疱和渗出的情况，可以在专业医生的指导下，外用一些低浓度的小剂量糖皮质激素类药膏，如氢化可的松软膏或布地奈德软膏等，建议在宝宝睡熟后再涂上[4,5]。如果有皮疹面积增大，上述治疗后，皮疹仍加重，甚至出现水疱、渗出和硬痂时，都建议及时就诊，进一步检查治疗[6]。图片来源：[2]
宝宝学步期
如何正确引导宝宝学走路？宝宝在 10 个月到 1 岁半学会独立行走都是正常的。目前尚无研究表明早走路比晚走路有更多优势，走路早并不代表宝宝更聪明。大运动发展是一个循序渐进的过程，一般来说，当宝宝体力和智力都发育到一定程度，神经、骨骼、肌肉等系统成熟后，就会自然而然开始学走了。宝宝学走路的不同阶段，家长可以这样引导：1. 学独站宝宝腿部肌肉力量能够在蹲、站之间自由切换后，家长可以用玩具吸引，引导宝宝伸出双手取物，从而逐渐掌握平衡，逐渐学会独站。2. 学移步宝宝学会独自站立后，家长可以引导宝宝扶着沙发或桌子走，等宝宝能够扶着走稳后，可以给宝宝一个高矮合适的小凳子或小推车推着走。3. 学走路宝宝学会移步之后，家长要做的就是耐心等待、顺其自然，宝宝有一天就能放手自己走路了。注意事项：创造一个安全的学步环境选择平坦的地面；移除危险物品，细小零件和易碎危险品；桌角安装防撞角、防撞条等防护装置；插座安装电源保护罩；门上安装防夹软垫。不要扶着宝宝学走路初学走路时，宝宝走路不稳、爱摔跟头，这些都是正常的。家长牵着宝宝小手走路，宝宝受到向上的力量牵引，容易形成脚尖着地，垫脚走路的错误习惯，强力牵拉时还会造成宝宝胳膊骨折或脱臼。尽量不穿袜子或鞋子宝宝刚开始学步时最好光脚，不仅促进足底神经发育，还能锻炼宝宝的平衡和协调能力。如果担心地面太凉，可以给宝宝选穿一双防滑的布袜。宝宝学走路可以使用学步带吗？不推荐使用学步带。学步带的设计是为了方便大人，不用猫着腰扶宝宝走路，还能避免宝宝摔倒。然而在学步带的外力牵引下，反而会有以下影响。宝宝很难掌握平衡宝宝反而可能需要更长时间学会走路。压迫宝宝胸部学步带绑在宝宝的胸部，当宝宝出现前倾、后倒等姿势时，会压迫宝宝胸部，影响宝宝的呼吸。可不可以给宝宝使用学步车？学步车分传统学步车（宝宝坐在环形小车中）和手推式学步车。其中，传统学步车不建议使用，不仅不能让宝宝走得更好，还会威胁宝宝的安全。传统学步车图片来源：图虫创意1. 不利于腿部力量的发育当宝宝在学步车中时，往往是坐着的，腿稍稍一滑就可以带动学步车动起来，不利于宝宝腿部力量的发育。2. 不利于控制平衡和应变摔倒意外宝宝从扶站到能够独立走路，其实是在一步步摸索着掌握着平衡，尝试着怎么样做才不容易摔倒。学步车让宝宝轻松的迈开脚，但宝宝也没有机会踏实地踩在地上去感受保持平衡和摔倒的感觉，自然也就失去了对平衡的控制能力和对要摔倒时的应变能力，这也是为什么国外有研究表明，用学步车的孩子反而独立走路的时间更晚。3. 容易出现安全事故美国儿科学会就明确报道过，学步车的轮子在遇到台阶、地毯变越时容易翻滚，一旦翻车了，孩子完全没办法保护自己，而学步车的速度比宝宝自己爬快得多，即使有家长在场，可能也没办法及时做出反应保护宝宝的安全。手推式学步车没有上述副作用，因此是可以给宝宝使用的。宝宝需要穿学步鞋吗？如果是不出门或者宝宝 8 个月前，还没有迈步的欲望的情况下，光脚其实是最好的选择。光脚可以促进宝宝的脚底神经和肌肉的发育，对宝宝足弓的形成、足部肌肉韧带的发育、维持足部的正常形状都有好处。宝宝的学步初期，一般集中在 9～15 月龄，宝宝刚刚从爬行过渡到扶着走两步的这个阶段，可以给宝宝选择轻而软的鞋子在家穿着，鞋底最好有防滑设计，当然如果在家的话不穿鞋或者穿防滑袜也是好的选择。学步鞋怎么选？等宝宝正式开始自己走路后，给宝宝选鞋子就不能总是考虑软了。虽然软的鞋子穿起来舒服，但是不能给宝宝的脚提供一个良好的包裹性。总的来说，宝宝的学步鞋的选择有这样几个原则：第一，鞋子的大小要合适，建议选择有魔术贴或系带的鞋子，更加跟脚。第二，前足面和脚踝要有一定的硬度，鞋子要不容易变形，为宝宝的脚提供足够的包裹性。第三，对折鞋底的时候，弯曲的地方应该在鞋底前部的三分之一处，和宝宝脚的跖趾关节相吻合。第四，建议选择防滑鞋底。且鞋底不能太软，如果太软的话，不利于宝宝的脚部神经和足弓的发育。第五，不要用各种特殊形状的鞋垫，尤其是支撑足弓的鞋垫，这样反而不利于宝宝足部的发育。家长需注意：有一些走路时可以发出声音或发光的鞋，最好不要给宝宝穿。在走路时，声音或光亮会过度吸引宝宝的注意力，让宝宝故意的用脚尖或脚背着地，导致宝宝出现奇怪的走姿。宝宝学走路期间出现哪些情况，需要及时到医院就诊？1. 宝宝跛腿如果宝宝学会走路后，有跛腿的现象，走路一瘸一拐并伴有疼痛，可能是宝宝鞋子里进了异物，脚上起泡或肌肉拉伤，也有可能是感染、骨折、关节炎或其他需要治疗的疾病所致。如果家长没有找到明显的疼痛原因（如异物）并解决它，就应该及时去医院查找原因。如果宝宝跛腿但不会疼痛，有可能是髋关节发育不良或神经肌肉疾病。这个问题一经发现，也应该及时去医院查找原因。2. 宝宝站立、行走困难宝宝学会走路后，一旦发现很难站起来，试着站起来时要用手扶着双腿，行走困难并常常摔跤等症状，就应该到医院查找原因并治疗。这个现象是不正常的，因为宝宝只有在站立和下蹲自如切换以后才能学会走路，如果会走路以后，又出现了站立困难的情况，有可能存在肌营养不良或其他需要诊断治疗的神经肌肉疾病。宝宝走路踮脚怎么办？宝宝初学走路，协调能力不足，重心不稳，会踮脚走路。这是正常现象，家长不用过分担心。随着成长，宝宝走路姿势越来越成熟，踮脚走路的现象会慢慢消失，每个宝宝都不一样，一般不超过两岁。正常情况下不用特别干预指导。如果宝宝出现以下情况，就需要到医院评估检查：整天都是踮着脚走路，很少或者几乎看不到脚跟放下来；睡觉或放松状态下，脚尖仍然向前紧绷；到 2 岁还是踮脚走路。宝宝走路内八字或外八字怎么办？宝宝学步期轻微的内八字或者外八字也是很常见的，随着年龄增长和走路熟练，大多数在 2～3 岁时好转、消失，其中内八字最晚在 8 岁前也会自动纠正。一般不用特别干预指导，家长不必过度担心。如果出现以下两种情况的任何一种，都需要带宝宝看骨科医生。单侧不对称：一只脚呈内 / 外八字，另一只脚正常；不对称的内八字或外八字：一只脚呈内八字，另一只脚呈外八字；或者一只脚呈轻度内 / 外八字，另一只脚呈重度内 / 外八字。宝宝走路老摔跤怎么办？宝宝 1 岁左右走路时摔跤，多数是正常现象。如果宝宝正是 1 岁左右开始蹒跚学步的年龄，走起路来摇摇晃晃，走着走着就摔倒是很常见的现象。随着不断的练习，宝宝逐渐掌握平衡，15 个月差不多就可以独自走稳[5]，很少摔跤了。但如果宝宝 18 个月还不会独自走路，2 岁半走路还经常跌倒，说明有发育异常，需要到医院检查[6]。宝宝 18 个月后走路还经常摔倒，可能有哪些原因？宝宝到了 18 个月还不会走，说明运动发育落后，常见的原因有以下几种。如果宝宝只是走路晚，其他方面，比如说话、自己吃饭、与人交流等能力都和同龄宝宝类似，发育评估结果提示仅仅大运动发育落后，这种情况属于运动发育迟缓，孩子将来 90% 以上都是正常的。如果宝宝除了走路晚，说话也晚，各方面能力都赶不上同龄的宝宝，这种情况属于全面发育迟缓，需要尽快就医查找原因，看是大脑发育的问题、遗传代谢病还是染色体或者基因的问题。如果宝宝不会走路，而且双腿发硬，扶着走路时步态像剪刀一样，脚尖踮起像芭蕾足，也需要尽快就医，不排除是脑瘫。如果宝宝不会走路，双腿无力，发软，有可能是遗传代谢病或者神经肌肉病。宝宝总喜欢光脚怎么办？光脚不仅不会让孩子生病，还有很多好处。所以，宝宝喜欢光脚，那就光着吧，不用非得让宝宝穿袜子鞋子。光脚不会让孩子生病有一句话叫做「寒从脚起」，因此即便是温度高的夏天，很多家长也不希望宝宝光脚，总觉得会「着凉」。事实上，孩子生病是由病毒、细菌入侵造成的，和外界温度的高低没有直接联系。比如感冒，是因为病毒入侵宝宝的上呼吸道，引起身体的免疫反应，如发烧（方便免疫系统更好地抵抗病毒），流鼻涕（实际上是白细胞与病毒战斗的产物）。之所以宝宝的脚摸起来凉凉的，也是因为孩子的血液循环系统不如大人，尚未发育完全。另外，手脚处于血液循环末端，距离心脏较远，血液循环相对成人更差，皮肤也相对较薄，发凉本来就是很正常的情况。光脚对宝宝还有很多好处光脚能让宝宝更好地控制自己的足部力量，促进足弓发育；刺激宝宝脚部与腿部的肌肉发育；刺激宝宝足底触觉末梢的神经发育；体验地板提供的丰富感官体验等等。小 tips：当宝宝想光脚的时候，就让他尽情地撒开脚丫子，爸爸妈妈们唯一需要做的，就是为宝宝提供安全的光脚环境。比如清理好地面，不要有玻璃碎片、钉子等异物，也不要让宝宝在浴室等光滑地面上走路，以免摔跤。
宝宝下巴歪斜
为什么宝宝下巴看起来有点歪斜？一般情况下，即使我们的牙列整齐、没有任何导致脸部畸形的因素，脸也不是完全左右对称的，也可能会有下巴歪斜，但是这种正常的、生理性的下巴歪斜不会很明显，也不易被察觉。如果宝宝的下巴歪斜很明显，就说明宝宝可能存在牙颌面不对称畸形或错颌畸形，前者是牙弓（牙齿排成弓形的牙列）或颌骨（口腔上部和下部的骨头）两侧不对称导致的，后者是上下颌骨位置发生偏斜导致的。宝宝出现下巴明显歪斜，通常有以下几个原因：牙弓不对称或上下牙弓宽度不协调宝宝的牙弓两侧不对称，或者上下牙弓的宽度不协调时，为了让更多的牙齿都能咬合上，宝宝就会习惯性地咬偏位置，从而导致单侧后牙出现反咬合。这种情况下，宝宝在咀嚼食物时，因两侧后牙无法咬合，会出现下巴歪斜的情况。导致这种情况的原因有以下几点：1. 牙齿发育问题宝宝的牙弓不对称往往跟牙齿发育过程中的一些局部因素有关，比如宝宝的乳牙提早拔了却没有做好间隙保持，宝宝先天少了几颗恒牙，宝宝喜欢吮吸手指或者只用一侧的牙齿嚼东西（单侧咀嚼）。2. 不良口腔习惯或某些耳鼻咽喉疾病上下牙弓宽度不协调跟宝宝的很多不良习惯（如吮吸手指、吸颊嘬腮、异常吞咽、用嘴呼吸等），以及耳鼻咽喉方面的疾病（如慢性鼻炎、腺样体肥大、扁桃体肥大等）有关。异常吞咽又叫做婴儿式吞咽，是指宝宝明明已经过了婴儿时期（出生至满 1 岁之前），但吞咽习惯还是像婴儿一样，吞咽时舌头位于上下牙列之间，使上下排牙齿不能正常咬合，嘴唇也不能正常闭合，有时还会吐着舌头吞咽。用嘴呼吸以及某些耳鼻喉方面的疾病，可能导致宝宝睡觉时打鼾，长期的睡眠呼吸障碍不仅会影响孩子的上下颌骨发育，还会影响孩子白天的精神状态，从而影响学习。特殊阶段出现的功能性偏颌如果宝宝在嚼东西时下巴是正常的，但是等牙齿咬合上时，下巴又歪了，这说明宝宝可能存在咬合干扰，属于功能性的偏颌。比如乳尖牙（从中间向一侧数第三个乳牙）没有其他牙齿磨耗多时，会高出牙弓平面，为了避免上、下乳尖牙早接触引起疼痛，宝宝在嚼东西时会先向前方或侧方移动下排牙齿；当宝宝的门牙萌出时有个别的牙齿存在反咬合时，也会导致这种现象。值得家长注意的是，这种功能性偏颌经常发生在宝宝换牙的时期，而这一时期也是宝宝下颌骨开始快速发育的时候，如果功能性的偏颌没有得到及时纠正，宝宝的牙齿在偏斜的位置建立了咬合关系，下巴就会跟着长偏，最终导致下颌骨不对称。因受伤或肿瘤等导致面部颌骨不对称上颌骨或下颌骨不对称都可能导致下巴歪斜。下颌骨的不对称往往跟下颌关节（也就是张嘴时耳朵前面活动的地方）的损伤或者疾病有关。比如宝宝摔倒磕到下巴或者打球时直接撞击到下颌关节，就可能导致下颌关节损伤。如果损伤不严重，宝宝通常不会感觉到两侧关节有不舒服，但是随着宝宝的生长发育，下颌骨就可能因为早期的外伤而出现单侧关节的发育障碍，慢慢地下巴就越长越歪了。另外，一些下颌关节部位的肿瘤、下颌骨的肿瘤也会导致宝宝的颌骨两侧不对称，出现下巴歪斜。脸部肌肉与软组织的不对称如果宝宝脸部的肌肉和软组织不对称（也就是我们常说的「大小脸」），也会导致下巴歪斜，这通常跟宝宝的不良习惯有关，比如单侧咀嚼等。下颌邻近器官的化脓性炎症下颌临近器官的化脓性炎症，如化脓性中耳炎，也容易引起下颌关节强直，表现为张嘴困难或完全不能张嘴，进而导致宝宝下巴歪斜。宝宝下巴歪斜怎么办？一般情况下，生理性、不明显的下巴歪斜不需要处理，如果宝宝的下巴歪斜很明显，家长们就要寻找导致宝宝下巴歪斜的具体原因，然后做针对性处理。纠正不良口腔习惯家长们可以先观察一下宝宝是否有一些不良的口腔习惯，如吮吸手指、吸脸颊、异常吞咽等，然后指导孩子改正这些习惯。需要提醒的是，有些疾病也会导致宝宝有不良口腔习惯，宝宝出现以下两种习惯时，家长要先带宝宝去医院检查，在确保宝宝没有其他疾病的情况下，再帮助宝宝纠正这些习惯。1. 单侧咀嚼：检查牙齿发育情况宝宝习惯性用一侧的牙齿嚼食物，可能是因为宝宝有蛀牙了，或者有一侧的牙齿使不上力。所以，家长要先带宝宝去口腔科检查一下宝宝的牙齿是否健康，然后再指导宝宝纠正这个习惯。2. 用嘴呼吸：检查耳鼻喉疾病宝宝有耳鼻喉疾病时（如腺样体肥大、扁桃体肥大、慢性鼻炎、过敏性鼻炎），鼻子呼吸会不通畅，从而出现用嘴呼吸。主要表现为宝宝在睡着的时候，气流是通过宝宝的口腔流通，而不是鼻子。需要提醒的是，如果宝宝只是微张着嘴，气流是通过鼻子流通的，就不算是用嘴呼吸。如果家长发现宝宝用嘴呼吸，首先要带宝宝去耳鼻喉科检查，看宝宝是否有耳鼻喉方面的疾病。如果有这些疾病的话要积极治疗，必要时需尽早切除肥大的腺样体和扁桃体。在检查或治疗耳鼻喉疾病之后，家长可以帮助宝宝纠正用嘴呼吸的习惯，比如在保证宝宝鼻子呼吸通畅的情况下给宝宝用口呼吸贴等。检查牙齿发育是否正常家长要注意观察宝宝的牙齿发育是否正常，如果存在异常要及时带宝宝去口腔科检查。宝宝的牙齿发育异常主要体现在以下几个方面：牙列：宝宝的牙齿排列不整齐；乳牙：有蛀牙，过早拔除乳牙，一侧牙齿有反咬合的情况；替牙：宝宝新长出来的恒牙不整齐，或者有下门牙盖住上门牙的情况；咬合：宝宝在咀嚼过程中有下巴歪斜，如果出现这种情况就意味着宝宝存在咬合干扰，需要找出影响宝宝咀嚼的因素，尽早矫正。及早治疗下巴或关节处的外伤如果宝宝意外磕到下巴，或者在下颌关节的地方有外伤，家长就需要尽早带宝宝去口腔颌面外科就诊，检查是否有骨折。另外，如果宝宝出现张嘴困难，或者脸部疼痛，或者家长用手可以摸到宝宝的脸部有明显的肿块或颌骨肿大，也说明宝宝的下颌关节或颌骨可能受到了损伤，要尽早就医治疗。及早治疗下颌邻近器官的化脓性炎症宝宝下颌附近的器官出现化脓性炎症时要及早治疗，如化脓性中耳炎。检查是否有面部肿瘤或囊肿如果妈妈们发现宝宝的下巴歪斜或者左右脸颌骨大小的不对称是逐渐加重，越来越明显的，就要尽早带宝宝就医，进行 X 线检查，排除面部的肿瘤或囊肿。如何预防宝宝下巴歪斜？1. 养成良好的口腔习惯家长要指导宝宝养成良好的口腔习惯，避免宝宝吮吸手指、吸脸颊、单侧咀嚼、用嘴呼吸等。当家长发现宝宝用嘴呼吸时，要尽早带宝宝去医院检查是否有耳鼻喉疾病。在保证宝宝鼻子呼吸通畅的情况下，可以用口呼吸贴帮助宝宝纠正用嘴呼吸的习惯。2. 保护孩子的乳牙家长要指导宝宝养成良好的口腔卫生习惯，每半年到一年带宝宝做一次口腔检查；尽早发现蛀牙，尽早治疗，避免宝宝过早失去乳牙；在宝宝换牙期或者恒牙长出的早期，家长发现宝宝的牙列发育异常时，要尽早带孩子去做牙齿矫治。3. 避免脸部外伤并及时治疗家长要对宝宝进行安全教育，并注意看护，避免宝宝在运动过程中撞击下巴或下颌关节等地方，如过宝宝发生脸部外伤要及时就医治疗。
宝宝血常规
宝宝血常规检查是什么？血常规，也叫全血细胞计数、血细胞分析、血象、CBC 等，是一种可以反映血液中各种血细胞的数量、形态、比率和大小的检查方法。常用于诊断感染、贫血、白血病、血小板减少、失血等多种疾病，是临床医生最常用的辅助检查手段之一。血常规检查一般收费在 20～45 元左右，不同医院会略有差异。宝宝血常规检查是怎么做的？检查方式采血检查。血常规检查需要采集静脉血液，成人一般抽取肘窝处的静脉血，婴幼儿或儿童也可以采集手指末梢血检查，如果婴幼儿手指太小可采集足跟末梢血检查。是否空腹只做血常规检查时，不需要空腹，但要控制水的摄入，以防摄入大量液体之后血液变稀，导致检查结果不准确。检查时间一般情况下是早上抽血，但可以根据具体情况调整。注意事项按照医护人员的指示，用棉球压迫止血即可；不要揉搓抽血的部位，以防造成淤青；抽血部位结痂前注意保持清洁、干燥；常规抽血检查一般不影响洗澡，洗澡后及时擦干即可。一般情况下做完检查，1 小时内就可以拿到结果。宝宝血常规检查什么情况下需要做？血常规是一个临床常规检验项目。由于它具有反映身体的基础状况、监测身体用药后的反应等作用，可以为临床医生提供诊疗方向。很多到医院就诊的患者都需要进行这项检查。特别是有以下情况时，通常需要进行血常规检查：怀疑有贫血、失血、感染的问题；怀疑有血液系统疾病，如血细胞形态异常相关疾病、骨髓造血异常相关疾病、白血病、血小板形态和功能异常性疾病等；怀疑有其他影响血液系统的疾病，如结缔组织病、慢性肾脏病、甲亢、心脏病、消化系统疾病等；服用可能会影响血液系统的药物前、中、后，如化疗药物、免疫抑制剂等；身体进行侵入性操作之前，比如穿刺、封闭等；手术前后；其他各种会影响血液系统的情况。宝宝血常规检查报告怎么看？血细胞包括红细胞、白细胞、血小板三大类，每个大类下面又包括很多指标。一般血常规报告单上面列有正常参考值范围，不同医院、不同仪器的参考范围不同，以拿到手的报告单为准。血常规虽是临床上的常规化验内容，但结果变化多样，信息量巨大，具体的意义需要结合患儿病史、症状及其他化验检查结果综合考虑。作为非专业人士，可以只关注结论性的语言，对于不易理解的专业性术语可咨询专科医生。宝宝血常规检查中的白细胞如何解读？白细胞可细分为 5 种类型，包括中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、淋巴细胞和单核细胞。中性粒细胞中性粒细胞增多，常表示有急性感染、炎症、急性损伤、急性中毒及白血病等疾病；而减少常见于病毒感染、血液系统疾病、脾功能亢进等情况。不同病理情况下还会出现中性粒细胞的核象变化和形态异常。如果中性粒细胞增多，那么宝宝细菌感染的可能性更大。嗜酸性粒细胞嗜酸性粒细胞增多常表明可能有过敏性疾病、寄生虫感染、皮肤病、血液系统疾病、恶性肿瘤等疾病；减少可见于传染病急性期、严重组织损伤、垂体或肾上腺皮质功能亢进等。嗜碱性粒细胞嗜碱性粒细胞增多常见于过敏性疾病、骨髓增殖性疾病、内分泌疾病等；减少多无意义。淋巴细胞淋巴细胞增多常表示由感染性疾病、淋巴细胞肿瘤、移植排斥反应等疾病；减少常见于一些药物和放射线等的损伤及免疫缺陷病中。当发生感染、药物过敏、输血等情况时，淋巴细胞可能会出现形态变化。如果只是淋巴细胞增多，宝宝病毒感染的可能性更大。单核细胞增多常见于感染和血液病；减少一般无意义。宝宝血常规检查中的红细胞、血红蛋白如何解读？红细胞简写为 RBC，血红蛋白简写为 Hb。RBC 和 Hb 增高可能是严重的呕吐、腹泻、大面积烧伤、尿崩症等引起血液浓缩，导致相对性增高。也可能是绝对性增高，常与严重的心肺疾病、肾脏疾病、肿瘤等疾病或真性红细胞增多症有关。此外，新生儿、高山居民、刚刚剧烈运动完、长期重度吸烟、应用肾上腺素、糖皮质激素药物等，也会有 RBC 和 Hb 增高的情况。RBC 和 Hb 减少婴幼儿、儿童和老年人由于自身生理特点，RBC 和 Hb 比成人低，这种是「生理性减少」。婴幼儿、儿童和老年人需要参考对应同龄人群的标准进行判断。如果在参考同龄人群范围后，发现 RBC 和 Hb 减少，通常是出现了各种原因所致的贫血。RBC 形态改变包括红细胞的大小、形态、着色和结构的异常，暗示着贫血的种类和原因、造血功能异常、血液系统疾病、遗传性疾病等多种多样的信息。目前，血常规多采用血液分析仪检测，只能提供红细胞形态的相关参数，不能直接提供红细胞形态改变的确切信息，需要显微镜检查血细胞形态学才能确定。宝宝血常规检查中的血小板如何解读？血小板减少表明有损伤、血液系统疾病及自身免疫性疾病等。血小板增多常见于感染、缺铁、炎症反应等情况，少数出现在骨髓增殖性疾病等血液病的情况下。血小板形态变化血小板的平均容积、分布宽度的变化等可以给临床诊疗提供方向。
宝宝胸骨下有骨头凸起
为什么宝宝胸下会有一块骨头凸起来？1. 胸下凸起来的骨头叫做「剑突」很多家长会发现，在宝宝胸和肚子的交界处的三角形区域，也就是两侧肋骨交界部位的下方，有一个尖尖的骨头凸起，还会随着宝宝的呼吸自然起伏（如下图），这是怎么回事呢？别担心，其实这是胸骨下端的一个骨头，叫剑突。图片来源：https://med.stanford.edu/剑突位于胸骨体的下端，上端与胸骨体相连，下端游离的一块软骨，起到保护心脏作用。大部分情况下，这个凸起是正常组织结构。2. 脂肪少、呼吸、生理性脱水都会使剑突更明显新出生的小宝宝如果胖乎乎，体表脂肪很多，剑突就不是很明显。如果比较瘦，剑突就会比较明显。其次，宝宝出生后的呼吸需要使劲儿，所以胸骨有可能稍微会有所塌陷，剑突就会翘起，显得格外明显。此外，新生儿刚出生后会经历一个「生理性脱水」的阶段，所以出生后一周内可能会比刚刚出生时要瘦一些，这些原因都会导致这个凸起的明显存在。不用担心，等宝宝到一岁左右开始长胖了，这个小凸起就会慢慢「消失」，被脂肪隐藏起来。但是仍然有极小部分情况值得警惕，尤其是短时间内突然出现的或者突然增大的凸起，需要及时就医检查。宝宝胸下骨头凸起来，家长需要做什么吗？1. 日常保持关注剑突是正常的生理现象，家长们不用做任何操作，主要是保持关注，看看这个凸起是否有变化，比如：是否会随着宝宝呼吸时有时无是否会随着宝宝年龄增大而逐渐变小是否在短时间内增大了凸起的表面有没有红肿和摸起来让宝宝疼痛而哭闹只要剑突没有明显变化，家长就不需要做什么处理。2. 有异常情况时及时就医如果家长发现宝宝有以下情况，说明可能有点问题，需要及时就诊：宝宝在有外伤史的情况下，突然出现凸起部位红肿，触碰的时候宝宝还会哭闹，这时候需要就医检查，可能是局部软组织损伤、骨骼损伤，或皮下血肿。这个「凸起」在数周或者数月内突然增大，无论多大，只要在这段时间范围有所增大就需要就医。胸下骨头凸起需要预防吗？这种情况大多是剑突，是正常现象，也不需要预防。对于家长们来说，最需要做的是预防病理性的胸骨凸起。1. 及时补充维生素 D足月宝宝刚出生，就应该每天补充维生素 D 400 单位，并且进行适当的户外运动增加日晒。如果是早产儿，每个宝宝情况有所不同，建议遵新生儿医师医嘱进行补充。2. 注意宝宝日常中的安全防护在宝宝生长过程中，家长要注意时刻做好安全防护工作，避免外伤导致的皮下血肿、软组织挫伤、骨骼损伤。
宝宝膝盖突出
为什么宝宝的膝盖会突出？宝宝膝盖骨突出，多是下面几种原因导致的。正常的生理现象宝宝膝盖突出，可能是正常的骨性突起。膝关节内、外、前方，是股骨内侧髁、外侧髁和髌骨、胫骨结节等正常骨性结构。由于遗传等因素，部分宝宝这些部位的骨头，天生就有点突出。还有的宝宝，皮下脂肪比较少，有可能使正常的骨性突起，看起来更加明显。图片来源：站酷海洛内翻膝或外翻膝畸形也就是俗称的「X 型腿」或「O 型腿」，主要表现为膝关节内侧或外侧会出现明显的骨性突起。宝宝出现这两种情况，如果超过正常生理改变的范围，往往是因为遗传或营养不良导致佝偻病。其他可能引起内翻膝或外翻膝畸形的疾病还包括：软骨发育不全、软骨发育低下、干骺端发育不良、马蹄内翻足等[1]。图片来源：[2]外伤宝宝摔伤、被撞倒之后，可能会骨折。儿童骨折以「青枝骨折」多见，即骨头弯折却没有断。这种情况下，骨头的畸形状态，就会让膝关节突出，同时会伴有肿胀、活动受限等情况。如果宝宝还不会表达，多表现为哭闹、拒绝做动作、拒绝让人触碰膝盖。软骨的慢性损伤常见的是胫骨结节骨软骨病，胫骨结节是指膝关节前方髌骨下方的小凸起。这种病多见于好动的宝宝，常有近期剧烈运动史。临床症状主要以胫骨结节处逐渐疼痛、隆起为特点，疼痛与活动有明显关系。X 片可显示胫骨结节骨骺增大、致密或碎裂，周围软组织肿胀等。占位性病变占位性病变，指的是宝宝骨头突出的部位，可能有骨质的改变，比如存在骨囊肿、骨软骨瘤、骨肉瘤等骨头的良、恶性肿瘤。出现上述占位性病变时，宝宝主要的症状是出现膝关节疼痛，尤其以夜间疼痛为主，且膝关节疼痛与活动无关。宝宝膝盖突出，怎么办才好？怀疑出现骨折时，尽快就医如果发现宝宝膝关节骨突出，爸爸妈妈们需要首先排除骨折等急症。如果宝宝近期曾受过外伤，且有哭闹、局部疼痛或拒绝触碰骨突出处等情况，要考虑有骨折或占位病变的可能，应该简单的固定下肢，最简单的方法是将两条腿用布条绑在一起，捆绑部位为大腿、膝关节及小腿各一根绑带，处理完后抓紧时间去医院诊断，抓紧时间去医院诊断。判断宝宝是否有 O 型腿或 X 型腿如果宝宝没有上面提到的表现，爸爸妈妈们可以先照着下面的方法，自行判断宝宝是否有 X 型腿或 O 型腿。让宝宝两脚并拢，双腿自然站直；如果两膝之间有空隙，那就是 O 型腿；如果膝关节已靠拢了，但两脚跟无法靠拢，则为 X 型腿。一般来说，宝宝 1 岁半以前都是 O 型腿；2～3 岁，会有膝外翻；4 岁时，膝外翻更明显；6～7 岁以后，腿型开始接近成人。此外，肥胖的宝宝也容易出现 X 型腿的情况。图片来源：chortho.com如果宝宝的腿型和各年龄段的特征不符合，那可能有异常。此外，如果宝宝出现下面这些情况，也需要及时去医院就诊：双膝并拢两脚内踝超过 3cm；双踝并拢两腿膝关节间距超过 3cm；宝宝走路时两腿经常相碰、容易摔倒；宝宝的膝内外翻，不对称；宝宝的两条腿，长度不太一样；如果宝宝确诊了佝偻病等疾病，需要遵医嘱治疗，可能还需要额外补充维生素 AD 及钙剂。胫骨结节骨软骨病，以缓解疼痛为主如果就诊后，宝宝被诊断为胫骨结节骨软骨病，爸爸妈妈们也不用太担心。这是一种良性的、自限性疾病，经过充分休息，病症基本都能好转。如果宝宝膝盖有明显疼痛，可以通过冰敷或穿戴胫骨结节保护垫来缓解。充分控制疼痛后，可以在医生指导下，积极参与康复理疗[1] 。如何预防宝宝膝盖突出？家长除了保护好宝宝，不要让宝宝磕碰、跌伤撞伤以外，如果想预防宝宝出现膝内外翻畸形，可以做好几下几点：不建议让宝宝使用学步车，或过早走路，建议学习走路的最佳时间 10～12 个月。不要让宝宝做高对抗性运动（橄榄球、摔跤等）[1] 。注意控制宝宝的体重，如果太胖了，也容易压弯膝盖。
宝宝喜欢趴着睡
宝宝喜欢趴着睡，需要纠正吗？通常来说，只要没有危险，宝宝的睡姿是不用特意纠正的。只要宝宝舒服，不用特意纠正宝宝可以自由翻动自己的身体之后，只要睡眠环境中没有危险物品，宝宝也没有身体不适的症状，自己睡得舒服，那么什么睡姿都可以。当然，家长在把宝宝放到床上睡觉时，还是要让宝宝仰躺着睡，预防婴儿猝死综合征（SIDS）。如果宝宝在睡觉过程中自己翻身趴睡了，只要宝宝可以灵活翻身，也不用刻意把他翻回来。不过要注意，宝宝的床上千万不要出现可能引起窒息的东西，比如布偶娃娃、过软的床垫、枕头或定型枕等。柔软的物品可能会捂住宝宝的口鼻，而宝宝趴着睡觉的时候身体会往下陷，太软的床垫也可能会导致床垫、床单等捂住宝宝的口鼻。有特殊疾病，不建议趴着睡如果宝宝有先天性心脏病、脑性麻痹、先天性巨结肠、腹水、肿瘤等疾病，不适合趴着睡觉，一定要听从医生的特定建议。这里也想提醒家长，在宝宝不会自己翻身之前，不要给宝宝趴着睡觉。特别是 4 月龄以内的宝宝，这个时候宝宝还不会自己翻身，趴着睡觉有窒息风险。出现异常情况，及时就医如果宝宝突然出现趴着睡，同时伴有腹泻、腹胀、发烧、呕吐等的症状，或者任何家长担心的情况，建议带宝宝及时去医院儿科就诊。为什么宝宝喜欢趴着睡？可以肯定的是，大部分时候，宝宝趴着睡不是某种疾病的症状，家长不用太担心。通常来说，宝宝喜欢趴着睡的原因主要有以下两种：趴着睡更有安全感宝宝还在妈妈肚子里的时候，身体就是一个蜷缩的姿势，而趴着睡会有一种类似的感觉，这能让宝宝更有安全感。宝宝在长到 4 个月到 1 岁左右，可能会常常出现趴着睡的现象。在这个阶段，宝宝学会了自主翻身，可以自由翻动自己的身体，就可能会趴着睡觉，或者翻来翻去地睡觉。缓解肚子不舒服还有一些疾病的影响，也可能会导致宝宝趴着睡。比较常见的疾病有消化道疾病，比如腹胀、腹痛，这时候宝宝可能也喜欢趴着睡觉，因为这个姿势可以缓解肚子的不舒服。
宝宝下呼吸道感染
什么是下呼吸道感染？呼吸道以喉咙的环状软骨下缘为界，分为上呼吸道（鼻、鼻窦、咽、咽鼓管、会厌及喉）和下呼吸道（气管、支气管、毛细支气管、呼吸性细支气管、肺泡管及肺泡）。呼吸道，图片来源：[2]下呼吸道感染指的就是下呼吸道的感染，主要包括急气管炎、支气管炎、毛细支气管炎、肺炎等。比较容易患下呼吸道感染的人群有：5 岁以下儿童、65 岁以上老人、免疫功能低下者、近期手术人群、人工气道及得慢性病的人。宝宝得了下呼吸道感染，会有哪些表现？下呼吸道的主要临床表现是咳嗽、咳痰。痰液开始的时候通常是白色痰液，后期随着感染加重，会变成黄痰。宝宝还可能会有发热、胸闷、呼吸困难、咯血等表现。为什么宝宝会出现下呼吸道感染？下呼吸道感染一般是因为病原微生物感染气管、支气管及肺组织引起的，常见的主要有：病毒：是较大月龄婴儿和 5 岁以下儿童最常见的病因；细菌：最常见的是肺炎链球菌，其次是金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌等；肺炎支原体：5 岁以上儿童中更常见；嗜肺军团菌。感染会直接在下呼吸道出现，导致宝宝肺炎、毛细支气管炎、支气管炎、气管炎等。部分上呼吸道感染，也可能向下蔓延引起下呼吸道感染。宝宝得了下呼吸道感染，如何进行治疗？具体治疗方法取决于宝宝的年龄、症状的严重程度，以及病因是细菌还是病毒，一些病情非常严重的，尤其是幼儿或婴儿，可能需要住院治疗。1. 注意休息，多喝水或奶环境要安静、整洁。室内要经常通风换气，使空气比较清新。并注意室内的温度和湿度。妈妈照顾宝宝时要耐心，使其精神愉快，要保证其休息，避免让宝宝劳累。在宝宝醒着的时候，要给他多喂奶或水。对于 3 岁以内的宝宝，可少量多次地多喝喝，而非每次大量少次数地给予。2. 出现咳嗽或咳痰时，需及时处理咳嗽可有助于清除呼吸道中由感染引起的过多的分泌物，而抑制咳嗽则可导致分泌物滞留和可能有害的气道阻塞。通过经口补液、摄入温热的流质（温开水、温热的奶等）、蜂蜜（大于 1 岁的儿童）或者止咳锭剂或硬糖（无误吸风险的儿童，一般是 4 岁以上）来缓解促成咳嗽的呼吸道刺激。而不是使用 OTC 或处方止咳药（包括含可待因或右美沙芬之类的止咳药）、抗组胺药、祛痰药或黏液溶解药物。但是如果宝宝有支气管痉挛的情况，出现呼吸困难，哮喘等表现，需遵医嘱服用一些平喘药物或/和予以雾化治疗，比如吸入用硫酸沙丁胺醇溶液、硫酸特布他林雾化液、吸入用异丙托溴铵溶液、吸入用布地奈德混悬液等，可视情酌情口服白三烯受体拮抗剂如孟鲁司特等。3. 必要时，进行抗生素治疗如果宝宝确诊了或高度怀疑是有细菌感染，可以在医生的指导下使用抗生素治疗。即使在用完药物前已开始感觉好转，也务必坚持用完医生开具的所有抗生素（按医嘱完成疗程）。如果宝宝出现一些并发症（比如急性中耳炎、细菌性鼻窦炎等）时，还需要针对性地处理并发症。症状严重的话，还可能需要吸氧、呼吸机辅助呼吸等支持治疗。小 Tips：大多数无其他健康问题的下呼吸道感染都会康复，不会有长期后遗症。不过宝宝下呼吸道感染年龄越小，往往发病率和病死率越高，尤其是新生儿和低出生体重儿。在营养不良、佝偻病、先天性心脏病、原发性免疫缺陷、先天性气管、支气管、肺发育异常、麻疹、百日咳等基础上出现时，宝宝的预后较差，病情可能会持续较长时间，甚至加重或使原有疾病更严重。如何预防宝宝得下呼吸道感染？预防宝宝得下呼吸道感染，主要方法有：1. 最重要的预防手段就是接种疫苗家长带宝宝及时接种肺炎疫苗、Hib 疫苗和流感疫苗、百白破疫苗、新冠疫苗等。2. 注意均衡饮食，及时添加辅食婴儿时期应注意营养，尽量母乳喂养，及时添加辅食，培养良好的饮食和卫生习惯。防治营养不良是预防重症肺炎的关键。3. 养成好的生活习惯，避免被动吸烟平时养成勤洗手的好习惯，经常用肥皂和水洗手，是预防感染传播的最佳方法之一。从小锻炼身体，室内要开窗通风，经常在户外活动，可使机体耐寒和对环境温度变化适应能力增强。尽量避免被动吸烟，包括二手烟和三手烟。
宝宝消化不良
宝宝消化不良有什么表现？宝宝消化不良是由胃肠道器官功能失调引起的，具有慢性、持续性、反复发作的特点，但相关的临床检查并未找到确切原因，胃肠道相关器官也没有受损。每个宝宝消化不良的表现是不同的，可能会出现一种或几种症状，持续时间长达数月或数年。主要表现为上腹部的疼痛或腹胀、恶心、干呕或呕吐，进食后加重。宝宝消化不良怎么办？一般情况下，宝宝消化不良的表现为容易出现饱胀感、打嗝、烧心、恶心，在进食后加重，且无法通过检查明确原因。处理方法少食多餐避免引起症状加重的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜、葡萄干、香蕉、杏、西梅、甘蓝、小麦胚芽）避免自行服用阿司匹林、布洛芬等抗炎药物，这些药物可能会引起胃肠道不适。大多数宝宝消化不良，随着宝宝年龄的增加，胃肠道不适的症状会减轻，甚至有可能自愈。宝宝消化不良什么情况下需要去医院处理？消化不良常属功能性疾病，需要排除其他病理性因素来进行诊断。所以，如果出现下面的情况之一，建议家长带孩子，前往医院进行处理：不适症状持续 1 星期以上宝宝的不适症状，随时间逐渐加重宝宝的体重不增加或者下降宝宝出现不适症状时，表情痛苦、无法自行缓解经过简单家庭护理，症状无好转不适症状影响到孩子的正常生活，无法顺利进食、入睡或玩耍有其他让人担心的症状，比如出现发热、呕吐鲜血、红色的大便、小便明显减少、精神萎靡等如何预防宝宝消化不良？想要预防宝宝消化不良，主要从饮食方面调理，其实是养成好的生活习惯，具体方法是：1. 尽量母乳喂养母乳是宝宝最好的食物，不仅易消化，还可以避免出现食物过敏，减少胃肠道疾病出现的几率。2. 不要过早添加辅食足月出生的宝宝最好在 4～6 个月时添加辅食，太早添加辅食，容易引起胃肠道不适。3. 少吃多糖多油等不健康的食物给宝宝准备食物时，避免不健康的食物，比如糖果、含甜味的饮料、含有咖啡因的食物、油脂过多的食物。建议选择新鲜干净的食物，同时保证饮食均衡，像肉类、谷物、蔬菜、水果都要提供给宝宝。4. 培养良好的进餐习惯定时开始吃饭，不要错过进餐时间。不要暴饮暴食，不要边跑边吃，不要边看视频边吃饭。5. 培养定时去厕所大便的习惯每天定时排便，养成良好的排便习惯。多吃蔬菜和水果，保证食物中有足够的纤维素成分，有利于顺利排便。6. 和宝宝保持良好的情感交流平时不要给宝宝过多压力，同时帮助宝宝缓解焦虑、恐惧、不安等情绪，可减少消化不良出现的几率。在生活中出现重大变化时，比如搬家，陪护人更换等，多关心孩子的感受。
宝宝小鸡鸡勃起
为什么男宝宝会出现小鸡鸡勃起的现象？男宝宝小鸡鸡勃起，大部分是因为激素调节和反射性勃起导致的，少部分是由于炎性刺激或是宝宝养成了习惯。1. 睾丸激素刺激刚出生的男宝宝，体内的睾丸激素含量几乎与 12 岁的男孩相当。正常情况下，这些激素会刺激身体发育，体现男性的生物特征。这种「睾丸激素残留物」会使刚出生男宝宝的小鸡鸡偶尔出现轻微的勃起。其实，男宝宝们还在妈妈肚子里的时候，通过彩超就可以观察到勃起现象了。2. 正常的生理反射小鸡鸡勃起可分为精神性勃起和反射性勃起两种，儿童阴茎勃起大多是反射性勃起，是由于小鸡鸡局部灼热、充血以和膀胱胀满等刺激导致。宝宝小鸡鸡结构和成人一样，阴茎海绵体中有 2 条细细的海绵体动脉，当这条动脉充血并将血液灌注到海绵体中时，小鸡鸡就会突然竖起来，出现勃起现象。因此，家长会发现这种勃起是有规律的，例如早上起来宝宝的小鸡鸡都是竖着的，这是因为他想要小便，小鸡鸡会因为膀胱胀满，神经受刺激而翘起来。另外，有时候纸尿裤或裤子太紧，宝宝走路、跑步的时候，小鸡鸡会因为和纸尿裤、裤子发生摩擦而竖起来。这些都是正常的反射性勃起，家长不需要干预。3. 婴儿好奇探索身体对于婴儿来说，小鸡鸡和手、脚一样是一个身体上很好奇的部位。有些宝宝纯粹因为好奇，用手摸小鸡鸡，摸后也会导致小鸡鸡局部充血而勃起。出现这种情况，家长要及时干预，转移宝宝的注意力。如果家长不进行干预，小鸡鸡受到多次刺激后导致多巴胺兴奋，或者多次被触摸后增加尿道口感染的几率，可能会进一步导致情感交叉擦腿综合征及炎症。4. 炎症刺激有包茎或包皮过长的宝宝，包皮里藏着污垢，积少成多，会造成阴茎局部感染而红肿，小鸡鸡受到刺激后充血勃起。如果宝宝在大小便后没有及时更换尿不湿，导致泌尿系统感染，也会出现炎症刺激引起勃起症状。5. 情感交叉擦腿综合征情感交叉擦腿综合征，是指宝宝反复用手或其他物件摩擦自己外生殖器的行为。通常从半岁左右开始，几乎所有的宝宝在生长发育过程中都会出现这种行为，程度可轻可重。情感交叉擦腿综合征发作时，宝宝通常是清醒的，双腿伸直交叉或夹紧，手握拳或抓住东西使劲，阴茎勃起。如果受到外界因素打断，宝宝会停止这种行为。宝宝小鸡鸡勃起，家长应该怎么做？正常的反射性勃起不需要干预，是正常现象，家长注意做好以下几件事就行。1. 正确纠正宝宝的习惯如果宝宝喜欢用手摸小鸡鸡，家长可以及时给宝宝玩具或任意物品，转移宝宝的注意力。如果家长怀疑宝宝有情感交叉擦腿综合征，可以拍视频让医生判断，一定不能以打、骂等粗暴的方式来纠正宝宝。2. 正确使用尿不湿，避免感染建议家长给宝宝穿宽松的尿不湿和内裤，养成良好规律的作息时间。家长也要及时帮宝宝更换尿不湿，清理小屁屁和小鸡鸡，避免污垢长时间残留引起感染。清洁之前，先洗干净手。3. 提醒或引导宝宝及时排尿如果家长在早晨起床后，发现宝宝有勃起的情况，这意味着宝宝膀胱满了，家长要及时让宝宝小便排尿。如果宝宝已经不用尿不湿了，那么家长要叫醒宝宝去小便，减轻膀胱压力。宝宝小鸡鸡勃起，什么情况下需要去医院？如果宝宝遇到以下问题，建议及时就医：宝宝出现尿频、尿急、尿痛，不明原因的长时间发热等泌尿系统感染症状；家长怀疑或者确定宝宝存在病理性包皮过长、包茎等情况；家长怀疑宝宝存在情感交叉擦腿综合征的症状。
宝宝斜视
宝宝斜视有哪些症状？1. 眼位偏斜眼位偏斜是斜视最常见的表现，这种异常状态，可能是间歇性发生的。也就是说，有时患儿注视目标是正常的，能够双眼同时注视，但有时只用一个眼睛注视， 另一个眼睛呈现斜视状态。从斜视发生的方位来讲，这种异常偏斜可以发生在眼睛任何注视方向上，甚至包括旋转。这种异常状态始发的年龄，异常注视持续的时间长短，因宝宝不同的斜视类型会有很大的区别。我们常说的「对眼」和「斗鸡眼」其实也是斜视的一种。2. 复视简单的来说，就是把一个看成两个。复视是斜视患者临床上最明显的症状，即使是年纪很小的儿童也能清楚的表达。3. 头位异常指头在前后位，左右位和高低位出现偏斜。 通俗的讲，就是头总是歪着，不正。所以，如果宝宝总表现出方向固定的头位不正，家长需要谨慎，可以去眼科进行诊断。4. 畏光家长常常会发现，部分患儿在户外或强光下，经常闭上一只眼睛。5. 视力不良宝宝看东西总是拿的很近，看不清楚，多数患儿可以在幼儿园的体检中发现。［1] 赵堪兴 斜视弱视学 人民卫生出版社［2] 中华人民共和国国家卫生健康委员会.斜视诊治指南[J].中华人民共和国国家卫生健康委员会,2018:1-27.怎么确诊宝宝是不是斜视？如果宝宝在生活中出现了类似斜视的症状，那么家长可以通过一些简单的检查手法来进行初步确认。一旦出现任何问题，都建议及时就医做更专业的检查。家长可以在家庭内进行的检查1. 角膜映光法，即常说的手电筒筛查操作方法：首先用一支手电筒，置于宝宝双眼前部正中及成人半臂远的距离，让宝宝双眼注视灯泡的亮光，这时双眼角膜（即黑眼仁）上会各出现一个灯泡的反光亮点。判断标准：仔细对比亮点与瞳孔的位置，如果双眼角膜反光亮点均位于瞳孔正中间的位置，说明孩子在注视目标时双眼均处于正视位，没有斜视现象；如果反光亮点不在上述位置，就可粗略判定可能存在斜视。2. 交替遮盖法操作方法：首先让孩子注视一定距离外的一个物品，然后家长用一只手遮挡住孩子的一只眼睛，停留大概三秒左右移到另一只眼睛，交替如此进行。 在眼睛突然从手的后边露出注视观察物这一瞬间观察眼睛是否有运动。判断标准：如果眼睛没有运动，大概率排除了斜视。如果眼睛有明显的运动，请及时到眼科斜视专业医生处就诊。院内的专业检查3 周岁以上的儿童才能采用视力表检测视力，针对 3 岁以下的儿童临床上有优先注视、视敏度卡、图形配对等许多视力检查方法。此外，还有三棱镜检查、同视机检查、立体视检查等多种眼位检查方法，都需要由专业的医生进行操作。家长需注意由于目前临床尚无完善的斜视分类，对同一个患儿的斜视，不同的医生根据不同的方法，也许会诊断为间歇性斜视、共同性斜视、甚至水平性外斜视等非常多种不同的类型，此处不做展开。出现这种情况很正常，家长也不必感到疑惑，听从医生的指导建议就可以。怎么治疗宝宝斜视？斜视的治疗主要分为非手术治疗和手术治疗，需根据斜视的具体类型采取具体的治疗措施，大部分患儿都能从中受益，但这两种治疗方式都需要在专业的医疗机构内进行，家长无法在家庭内自行完成 。非手术治疗主要包括：治疗可能存在的弱视，具体方法可参考弱视的治疗方法；斜视的光学矫正，包括框架眼镜和三棱镜的验配，都需要在专业机构进行；斜视的药物治疗，包括散瞳剂和缩瞳剂治疗斜视。但由于需要长期且每日反复使用，存在大量的副作用，因此目前只用于斜视相关的临床诊断 ；其他视能矫正训练。手术治疗A 型肉毒素注射可以治疗部分斜视，必须在专业医疗机构内进行操作。作为手术的补充和术后效果的巩固，针对不同的患儿可以在视能矫正师的指导下进行一些有针对性的治疗。斜视的治疗需要家长有足够的耐心导致斜视发生的明确病因还不十分明确，因此斜视的任何治疗都不能达到百分之百的有效。有的病例可能需要二次治疗，很多复杂的病例甚至四到五次。需要再次手术的时间间隔根据不同的患者也有很大的差别，家长不必太过心急，积极耐心的配合医生进行治疗就可以。［1] 赵堪兴 斜视弱视学 人民卫生出版社［2] 中华人民共和国国家卫生健康委员会.斜视诊治指南[J].中华人民共和国国家卫生健康委员会,2018:1-27.怎么预防宝宝斜视？斜视由于病因复杂，一般没有办法预防， 家长应该多关注孩子的眼睛发育和变化，及早发现、及早诊断、及早治疗，提高预后效果。部分斜视有一定的遗传倾向性，因此对有斜视家族史的孩子，如果外观上没有斜视，也要定期每年到眼科医生那里进行检查。一些特殊状况可能是斜视的诱发因素，例如婴幼儿在发热、出疹、断奶时，因此家长在这些情况下，多注意观察眼位有无异常情况。有些全身疾病比如 mobius 综合征、水平注视性麻痹伴进行性脊柱侧弯等，可以导致眼睛斜视，因此应积极治疗这些基础疾病。［1] https://www.webmd.com/eye-health/strabismus
宝宝先天性心脏病
宝宝出现哪些症状需要警惕危重先天性心脏病?1. 喂养困难严重先天性心脏病的宝宝最常发生的是喂养困难，可能表现为宝宝吃奶量少，吃奶时间长或吃奶过程中因睡着、窒息或恶心呕吐而中断。2. 呼吸困难宝宝有呼吸增快或呼吸费力（点头呼吸；肋间三凹，即胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙出现明显凹陷；鼻翼扇动），无感染原因的咳嗽、呼噜声或喘息，并且在吃奶时症状加重。3. 皮肤青紫或苍白因为血液循环中氧不足，宝宝出现皮肤青紫，或者因为外周循环血量不足出现皮肤苍白，宝宝在哭闹或吃奶时出现青紫；严重的时候会一直持续这种皮肤青紫或苍白的状态。4. 嗜睡、多汗、易疲劳宝宝因心功能差导致活动时容易疲劳，睡眠时间比同龄宝宝要多，活动时间比同龄宝宝要少，还会出现不明原因的易激惹、多汗。5. 发育迟缓宝宝可能会出现抬头、翻身、坐、爬、行走等大运动发育延迟的情况（较同月龄宝宝落后三个月或以上）。宝宝出现上述任何症状中的一种，都需要及时就医。医生会进行详细检查，包括看宝宝胸廓是否有异常隆起，进行心脏听诊和评估宝宝生长发育情况等，必要时还会监测血氧饱和度。如果听诊发现心脏杂音或监测经皮氧饱和度异常，医生会综合家族史及查体等进行初步检查，必要时需要去超声科完善超声心动图检查明确诊断。先天性心脏病的发病与遗传、母体和环境因素有关，建议有以下高危因素或提示先天性心脏病表现的宝宝的提前进行先天性心脏病筛查。母亲孕早期患病毒感染如风疹、流行性感冒、流行性腮腺炎、柯萨奇病毒感染等，或患糖尿病、高血压、肥胖、苯丙酮尿症等。母亲孕期缺乏叶酸、接触放射线、有机化学物质、服用抗癌药或抗癫痫药，吸烟饮酒、宫内缺氧病史等，可能与发病有关 [1]。一级亲属（父母、子女以及同胞兄弟姐妹）中有患先天性心脏病 [2]。家长要不要给宝宝做新生儿先天性心脏病筛查？建议所有家长在宝宝出生后进行新生儿先天性心脏病筛查。大多数危重先天性心脏病宝宝在产前超声检查中就会发现异常或通过出生后新生儿科住院期间的体格检查诊断。但仍然有高达 30% 的危重先天性心脏病婴儿常规检查（心脏听诊）正常，并且在生后最初几天没有明显危重征象。新生儿先天性心脏病筛查，可使患病新生儿在出生所在医院出院前就能及时被发现，尽可能降低相关并发症的发生率和死亡率。通过筛查，还可能发现新生儿其他有缺氧症状的严重疾病，如脓毒症、新生儿呼吸窘迫综合征、新生儿持续肺动脉高压、胎粪吸入、肺炎和气胸等。如何筛查？我国目前推行的新生儿筛查方法主要是检测心脏听诊和脉搏血氧饱和度这两项指标。这种方法经反复多次专家验证简单易行，无创伤性，具有较高的可靠性。目前我国北京、上海、河北、山西、陕西、青海、海南、江苏等 24 个省市都已经在推行新生儿先天性心脏病的免费筛查。没有推行免费筛查的省份，也建议家长带宝宝进行新生儿先天性心脏病筛查。检查费用并不高，主要包括挂号费，医生诊查费和经皮氧饱和度监测费用（监测 5 元一次，不同医院可能略有差异）。筛查时间筛查应在宝宝出生 24～72 小时之间进行，建议宝宝在出生医院出院前就进行新生儿先天性心脏病筛查，一般可降低假阳性率（没有患病但筛查有异常的概率）。新生儿先天性心脏病检查结果怎么看？筛查结果为阳性1. 筛查结果为阳性的宝宝，在排除可能危及生命的疾病之前不建议出院。2. 需要进一步查超声心动图，有条件的可经小儿心脏科专业医生解读报告，必要时需要根据医生建议完善胸片、血液检测以明确低经皮氧饱和度的病因。如超声心动图明确为危重先天性心脏病，需要转诊至有小儿心脏科专业的医疗机构。筛查结果为阴性筛查阴性的宝宝一般情况良好，经医生检查无先天性心脏病征象（如心脏杂音、股动脉搏动微弱），不需额外再进行评估。需要注意的是，由于先天性心脏病的复杂性和筛查技术的限制，少部分病例可能有筛查结果假阴性的情况（即有先心病但没有筛查出来）。这类病人症状会比较轻微，即使漏筛，在定期健康体检时，医生会根据宝宝发育及查体情况发现，如有怀疑，可以进一步做超声心动图明确。宝宝确诊有先天性心脏病怎么办？先天性心脏病分为很多类型：1. 症状较轻的先天性心脏病部分先天性心脏病的宝宝症状较轻，在就医或常规体检时才发现。但凡被确诊，家长都要根据医生的判断进行处理，做到早诊断、早治疗。2. 危重先天性心脏病很多严重的先天性心脏病会在胎儿期就通过超声诊断确定（超链「胎儿先天性心脏病」），出生后 1 年内根据需要进行手术或导管介入治疗的病变，复杂（同时有多个畸形）先天性心脏病可能需要分二期、三期手术治疗[2]。宝宝先天性心脏病日常应该如何护理？1. 合理作息保证休息睡眠，根据宝宝病情安排适当活动量，避免劳累，以减轻心脏负担。尽量避免宝宝情绪激动和大哭大闹。但部分病情严重的宝宝需卧床休息，避免运动。2. 保证营养注意食物搭配，供给充足能量、蛋白质和维生素，有助于增强体质。有喂养困难的宝宝，可少食多餐，耐心喂养，避免呛咳和呼吸困难。有水肿的宝宝，需要遵医嘱，合理安排低盐饮食。3. 预防呼吸道感染日常护理先心病宝宝因为患病后血液循环病理改变，易患肺炎，而肺炎又会进一步加重心脏负担，甚至合并心力衰竭，造成恶性循环。所以在日常生活中，需要给先心病宝宝及时增减衣物、避免着凉、勤洗手、避免接触呼吸道感染人群，从而预防呼吸道感染。接种疫苗可以接种：生长发育良好、没有出现临床症状，心功能没有异常的宝宝或手术后复查心功能无异常的宝宝均可以常规进行预防接种疫苗。暂缓接种：伴有心功能不全、严重肺动脉高压等并发症的先心宝宝；复杂发绀（紫绀）型和需要多次住院手术的先心病宝宝，需要暂缓接种疫苗；如有免疫缺陷、感染、严重营养不良、免疫抑制剂使用的先心病宝宝，需专科评估后，再确定是否进行疫苗接种。4. 观察病情变化观察宝宝的体重身长增长，运动发育状况，与同龄宝宝相比活动、耐力是否下降，青紫或苍白多汗症状加重，反复呼吸道感染等。观察有无明显青紫，脉率增快，呼吸困难、难以平卧、吐泡沫样痰、水肿等心力衰竭表现，及时就医评估病情。5. 急救措施法洛四联症（为先天性心脏病的一种，如果出现缺氧发作，可能危及生命）宝宝因活动、哭闹、便秘等引起缺氧发作，需将宝宝膝胸卧位，有条件者给予吸氧，及时就近送医以给予药物急救。法洛四联症因血液粘稠度高，宝宝有发热吐泻，多汗症状时，易形成血栓，需注意供给充足液体。
宝宝血友病
血友病有哪些症状？出血是血友病主要的表现，此外出血导致的压迫症状（如淤伤，局部麻木或剧痛等）及并发症也是血友病的伴随症状。主要症状如下：轻度出血后无法快速止血如新生宝宝脐带残端持续渗血、打疫苗后血肿、口腔流血、流鼻血超过 2 小时仍无法止血等。日常生活中轻微外伤，如擦伤或小割伤后一直无法止血，流血 15 分钟以上，或一周后复发等情况。出现不明原因的关节肿胀疼痛如宝宝在学习站立时摔倒后臀部皮肤青肿不退，持续数小时到数周时间；外伤后出现关节出血症状，如关节肿胀、疼痛，跛行，拒绝使用某侧肢体等。正常情况下的外伤除了直接伤到这些部位，很少引起关节的肿胀疼痛，而血友病常常是反复出现原因不明的关节肿胀疼痛。出现不明原因的皮下淤伤或体内出血宝宝有不明原因的皮下淤伤，瘀斑在宝宝肢体内侧或躯干部；头部出血，出现眩晕、视力降低、嗜睡、呕吐、头疼、行走困难等情况；颈部、咽喉出血，影响呼吸道；肠胃出血，出现咳血、腹痛、便血，脸色惨白无力等严重现象。血友病大多数出血是创伤后出血，只是有时候创伤极小不容易被发现，家长会误以为是不明原因的皮下瘀伤。不用过度紧张，但仍需尽快就医，以便进一步确诊。只有早确诊，才能达到有效预防、治疗的目的。得了血友病怎么办？能治愈吗？血友病没有根治的手段，只能通过早发现早治疗来预防或治疗血友病的出血症状，减轻并发症（如骨骼肌肉并发症）带来的危害。目前的医学手段，已经能使得血友病从一个危险的致命性疾病变为终生携带的疾病，患儿在有效防护下可以与正常人一样生活。具体方案大约分为以下三类，都需要在专业医生的指导下进行治疗。凝血因子补充治疗又称替代疗法，是目前治疗血友病的主要方法。药物治疗如糖皮质激素、抗纤溶药物等。需要注意，有些药物对血友病患者是禁用的，如阿司匹林、非甾体类抗炎药以及其他干扰血小板聚集的药物等。外科治疗在补充足量凝血因子的前提下，进行关节成型术或人工关节置换等。血友病宝宝日常应该如何护理？血友病患者又被称为玻璃人，日常护理需要注意以下几点。就医时应明确告知医生风险宝宝要尽量避免肌肉注射，大多数药物采用口服或静脉注射；切勿服用影响凝血功能的药物，如阿司匹林等。控制运动强度生活中宝宝可以适当进行一些非对抗性运动，最适合的是游泳，其他如散步、羽毛球、自行车、乒乓球等。避免强烈身体对抗性运动，如足球、篮球、武术等，以及高速运动如摩托车、滑雪等。注意牙齿保护从宝宝开始长出牙齿时开始进行定期的牙科检查，尽量避免拔牙。避免宝宝单独外出尽量参加有组织的活动，避免宝宝单独外出活动或运动，一定要有了解病情的大人陪同。通知到幼儿园或学校老师，说明病情，注意防护。学会急救止血措施建议家中常备好止血药物、冰袋等。血友病宝宝发生出血情况，怎么处理？血友病患者的出血可能发生在不同部位，每种出血都需要特殊处理，建议家长及时咨询专业医生。生活中应注意每次出血的情况，做好出血记录，如出血日期、出血部位、凝血因子剂量、产品 / 批号、不良反应及其他备注信息。1. 关节出血、肌肉出血、髂腰肌出血等一般需要家长立即提高患儿的凝血因子水平，根据症状表现决定保持的时间，如果情况没有缓解可以就医治疗。2. 头部创伤 / 颅内出血以及咽喉和颈部出血等属于医疗急症，除了要立即提高患儿的凝血因子水平，重要的是要立即送往医院治疗。3. 其他出血一般在确定出血源之前都应保持凝血因子水平。4. 撕裂和擦伤等外伤处理先清理宝宝伤口，然后按压并贴上创可贴等无菌止血胶条。如果出血严重，可以先提高凝血因子水平，再就医缝合。血友病会遗传吗？怎么遗传？血友病是遗传病，一般是男性发病，女性传递，也就是说：当父亲有，而母亲无血友病时，儿子都不会得病，但女儿是携带者；当血友病携带者母亲与健康父亲结合时，儿子有 50% 的概率患病，女儿有 50% 概率是携带者；当父亲患血友病，母亲是血友病携带者时，儿子 50% 概率患病；女儿 50% 率患病，50% 概率携带者。另外，还有约 30% 患者是由于自身基因突变引起的，与遗传无关。能不能在孕期就进行胎儿血友病的筛查？血友病的筛查通常由产前检查和血液检查来进行检查确诊。什么人群需要检查？1. 夫妻双方任何一方有血友病家族史，必须进行血友病筛查。2. 即使没有家族史，也应进行血友病筛查。有资料提示，医院接受的血友病患儿中，仅仅约 1/3 是来自有家族遗传史的家庭，无家族史者居多。检查什么项目？1. 孕前进行血液检查孕前夫妻双方应进行血液检查，查清是否有凝血功能障碍。若凝血功能有问题，应进一步通过基因诊断确定具体的血友病类型，以便医生给予下一步建议。2. 孕期产检孕期产检对有血友病家族史或孕前检查出凝血功能障碍的家庭极为重要。在妊娠 8～12 周，通过绒毛取样或羊膜穿刺，或在第 18 周以脐带血采样等方法获得胎儿染色体，进行基因检测，以确定胎儿是否患有血友病，再由医生给予专业建议，考虑是否需要终止妊娠。
宝宝心脏房间隔缺损
什么叫心脏房间隔缺损？主要指左右心房间的隔膜上有孔洞房间隔缺损（atrial septal defect，缩写为 ASD）就是指两个心房之间的隔膜上存在孔洞，简称房缺，是属于先天性心脏病的一种类型。正常心脏有四个心腔，包括两个心室和两个心房。两个心房分别是左心房和右心房，它们之间由一层隔膜分隔，称为房间隔。如果在胚胎发育过程中，由于各种因素导致房间隔没有完全长好，遗留下了孔洞，宝宝出生时心脏就会出现房间隔缺损。房间隔缺损占先天性心脏病总数的 5%～10%[1]，大约 1500 个新生儿中就有 1 个宝宝存在房间隔缺损。图片来源：[2]房间隔缺损，有不同的大小和类型根据房间隔直径的大小不同，可以将房间隔分为：微型（＜ 3 mm）、小型（3～6 mm）、中型（6～8 mm）、大型（＞ 8 mm）[3]。根据胚胎期房间隔缺损的发生机制不同，可以将房间隔缺损分为：原发孔型房间隔缺损、继发孔型房间隔缺损（最常见的类型，约占 75%）、静脉窦型房间隔缺损、冠状静脉窦型房间隔缺损[1]。房间隔缺损 ≠ 卵圆孔未闭部分宝宝检查时会发现两个心房之间存在「卵圆孔未闭」，虽然同样是房间隔上的孔洞，但卵圆孔是宝宝在妈妈肚子里时生理需要的正常结构，在出生后没有及时闭合属于正常情况。而且卵圆孔的结构与房间隔缺损不同，在新生儿中的发生率也远高于房间隔缺损，因此并不属于房间隔缺损。心脏房间隔缺损的宝宝，会有哪些症状表现？大多数房间隔缺损的宝宝，在婴幼儿期没有明显的症状，偶然在医生体检时或心脏超声检查中才偶然发现该病。部分大型房间隔缺损（房间隔直径 ＞ 8 mm）的宝宝可能出现心力衰竭的症状，如喂养困难、呼吸急促、生长不良和频繁呼吸道感染等。若大型或中型（房间隔直径 6～8 mm）房间隔缺损没有被及时发现和治疗，可能在中年时才会出现典型的症状：如：心悸（心律失常）、运动不耐受（轻中度强度的运动后出现疲乏无力的现象）、乏力、呼吸困难、皮肤发绀（发紫）等。宝宝为什么会出现心脏房间隔缺损？造成心脏房间隔缺损这一类先天性心脏病的原因，主要有以下几点[1]：1. 遗传因素父母将有缺陷的基因遗传给宝宝。宝宝的某些基因发生了突变，或者染色体出现了异常。2. 母亲因素，孕期有疾病或接触了有毒物质孕妈妈在怀孕早期（主要是怀孕前三个月）被病毒感染，如风疹、流感、流行性腮腺炎病毒等。孕妈妈患有代谢性疾病，如糖尿病、苯丙酮尿症等。孕妈妈怀孕期间接触了有毒有害的物质，如杀虫剂、能导致宝宝畸形的药物。孕妈妈怀孕期间缺乏一些营养，如叶酸补充不足。宝宝有心脏房间隔缺损，应该怎么治疗？房间隔缺损可能会自愈，建议先观察根据房间隔的大小以及类型不同，相应的病程以及治疗方法也会有所不同。在房间隔缺损中，微型和小型的继发孔型房间隔缺损是最有可能自然闭合的，缺损越小，其闭合的概率越高，约 15% 的小型继发孔型房间隔缺损能自然闭合[1]。而中型和大型继发孔型房间隔缺损，以及非继发孔型的房间隔缺损不太可能自然闭合。大部分存在单纯房间隔缺损（即不伴有其它类型的心脏结构畸形）的宝宝，早期并没有症状，也不影响宝宝正常生长发育。因此，对于没有症状的宝宝，一般建议观察至 2 岁以上[2]，在此之前，房间隔缺损可能会自然闭合。如果没有自然闭合，则需要根据缺损的大小以及类型，选择合适的治疗方式。主要治疗方法：介入治疗和手术治疗1. 治疗时机① 对于微型及小型的单纯房间隔缺损，如果宝宝没有出现心脏功能异常，可以考虑推迟或者不进行手术治疗，但需要心脏科医生定期进行随访及评估。部分房间隔缺损可能随着宝宝年龄的增大而变大，可能就会逐渐出现症状或影响心脏功能。如果发现存在房间隔缺损引起的心脏功能异常，则需要积极进行手术治疗。② 对于中型以及大型的单纯房间隔缺损，随着宝宝年龄增大，很可能出现症状及影响心脏功能，这类宝宝通常建议在 2 岁以后进行手术治疗[2]。如果宝宝没有因房间隔缺损引起心脏功能异常，那么可以适当推迟手术时间，但需要心脏科医生进行随访及评估。2. 治疗方法目前对于房间隔缺损的治疗手段主要是介入治疗和外科手术治疗。① 介入治疗，是指在不开刀暴露心脏的情况下，通过 X 线或者超声引导，一般选择在宝宝大腿根股静脉穿刺，利用导管通过静脉将封堵器送至宝宝房间隔的缺损部位，然后释放封堵器将其固定于房间隔缺损上，从而阻断缺损处的血流，主要适用于继发孔型房间隔缺损。② 外科手术治疗主要适用于其他类型（静脉窦型、冠状窦型、原发孔型）房间隔缺损和复杂性先天性病变不合适封堵的情况，以及伴有心力衰竭的大型继发孔型房间隔缺损[2]。总的来说，介入治疗对宝宝的损伤更小，术后出现严重并发症概率更低，约为 1.6%～1.8%[3]。因此，更推荐条件合适的宝宝选择介入治疗。小 Tips未经治疗的房间隔缺损的宝宝，如果心脏功能及肺动脉压力正常，可以参加所有的体育运动。已经进行房间隔缺损治疗的宝宝，如果心脏功能及肺动脉压力正常，且没有术后并发症，在手术 3～6 月后也可以参加所有的体育运动。其他存在心脏功能异常或者术后并发症的宝宝，需要在心脏科医师的评估后，进行适当的体育活动[4]。宝宝有心脏房间隔缺损，生活中应该如何护理？日常需观察记录宝宝的情况大多数房间隔缺损的宝宝早期很少出现症状，生长发育与正常宝宝差不多。但少数存在较大房间隔缺损的宝宝可能出现症状并影响生长。因此，在日常生活中，家长需要记录宝宝的一些情况，如每次喝的奶量、每次喝完奶所需要的时间、是否容易出汗以及出汗的部位、是否经常出现呼吸急促、体重增长是否正常等情况。这些都有助于医生评估宝宝的心脏功能。少带宝宝去人多的地方呼吸道感染可能引起或者加重较大房间隔缺损宝宝的心脏功能异常。因此，宝宝需要减少接触密集的人群，少去公共场所，避免与有呼吸道症状的患者（如发热、咳嗽、流涕、咽喉部不适等症状）接触。给宝宝积极接种疫苗给宝宝接种常规疫苗，如果条件允许，最好能接种如肺炎链球菌疫苗、流感疫苗，减少相应病菌导致的呼吸道感染[1]。定期带宝宝去医院检查对于存在房间隔缺损的宝宝，应该定期对心脏功能进行评估，并复查心电图及心脏超声。定期检查有助于了解宝宝房间隔缺损是否已经自愈，对医生判断宝宝的心脏功能以及决定手术治疗的时机十分重要。如果宝宝出现以下症状，要及时就医如果发现宝宝存在持续的呼吸急促、体重增长缓慢、烦躁多汗、哭声低弱、面部或者眼睑部位水肿、口唇周围出现青紫等情况，可能提示宝宝出现心力衰竭，这些情况需要及时就医[2]。
宝宝心脏室间隔缺损
什么是心脏室间隔缺损？心脏室间隔缺损就是指室间隔存在孔洞，简称「室缺」。心脏有四个心腔，包括两个心室和两个心房。两个心室分别是左心室和右心室，正常情况下这两个心室是互不相通的，它们之间由一层隔膜分隔，称为室间隔。如果在胚胎发育过程中，由于各种因素导致室间隔没有完全长好，遗留下了孔洞，宝宝出生时心脏就会出现室间隔缺损。图片来源：[2]室间隔缺损是最常见先天性心脏病之一，在我国先天性心脏病中约有 50% 是室间隔缺损[1]。宝宝为什么会出现心脏室间隔缺损？造成心脏室间隔缺损这一类先天性心脏病的原因，主要有以下几点：遗传因素父母将有缺陷的基因遗传给宝宝。宝宝的某些基因发生了突变。宝宝的染色体出现了异常。母亲因素孕妈妈在怀孕早期（主要是怀孕前三个月）被病毒感染，如风疹、流感、流行性腮腺炎病毒等。孕妈妈患有代谢性疾病，如糖尿病、苯丙酮尿症等。孕妈妈怀孕期间接触了有毒有害的物质，如杀虫剂、能导致宝宝畸形的药物。孕妈妈怀孕期间缺乏一些营养，如叶酸补充不足。宝宝有心脏室间隔缺损怎么办？小型的室间隔缺损可能自愈小型室间隔缺损（ 缺损直径小于 4 mm ）的宝宝，日常生活不会受到影响，生长发育也和正常的宝宝一样。同时，室间隔缺损是有可能自愈的，而且缺损越小自愈的可能性就越高。研究表明，75% 的小型室间隔缺损的宝宝，在出生后 2 年内能自行愈合。但室间隔缺损 ≥4 mm，自愈的可能性就比较低了[1]。小型室间隔缺损的宝宝，需要定期复查心脏超声，观察有没有心脏功能异常。一般不需要进行手术治疗。室间隔缺损较大，要进行手术治疗较大的室间隔缺损（缺损直径≥ 4 mm）可能造成宝宝生长发育落后，比如身高、体重增加没有正常宝宝快。还可能出现喂养困难，容易出现疲倦、出汗、呼吸道感染等情况，因此需要积极治疗。中型以及大型室间隔缺损的宝宝，如果出生后 6 个月，室间隔缺损没有自愈或者缩小，则需要进行手术，来闭合室间隔缺损。治疗手段包括直接外科手术治疗（外科补片封闭术）和介入治疗（经导管封堵术）。手术治疗建议在 1 岁以前。尽早进行手术对于这些宝宝可能更有益处。部分没有出现症状，以及心脏超声检查没有发现心脏功能异常的宝宝，手术时机可以推迟至 1 岁以后，但应当由儿童心脏科医师判断。小 Tips：研究表明，绝大多单纯室间隔缺损的宝宝（不伴有其他心脏结构异常），经早期手术成功修补后，生长发育接近正常宝宝的水平[2]。部分早期手术治疗后的宝宝长大以后，复查心脏超声以及心电图都正常，有的甚至能参加体育竞技比赛。宝宝心脏室间隔缺损，家长日常应如何护理？1. 日常记录宝宝的情况在日常生活中，家长需要记录宝宝的一些情况，如每次喝的奶量、每次喝完奶所需要的时间、是否容易出汗以及出汗的部位、是否经常出现呼吸急促的情况等。这些都有助于医生评估宝宝的心脏功能。2. 监测宝宝的体重与正常宝宝相比，室间隔缺损的宝宝更容易出现喂养困难和身高体重增加缓慢的情况。因此，建议每 2 周测量一次体重，如果发现宝宝存在体重没有增长的情况，需要联系医生对宝宝心功能进行评估，决定是否需要增加营养。3. 少带宝宝去人多的地方室间隔缺损的宝宝更容易出现反复的呼吸道感染，而呼吸道感染可能引起或者加重宝宝的心脏功能异常。因此，宝宝需要减少接触密集的人群及少去公共场所，避免与有呼吸道症状患者（如发热、咳嗽、流涕、咽喉部不适等症状）接触。4. 积极接种疫苗接种常规疫苗，如果条件允许最好能接种如肺炎链球菌疫苗、流感疫苗，从而减少相应病菌导致的呼吸道感染。5. 定期去医院检查对于室间隔缺损的宝宝，应当定期对心脏功能进行评估以及复查心脏超声。定期检查有助于了解宝宝室间隔缺损是否已经自愈，对医师判断宝宝是否需要药物改善心脏功能，以及决定手术治疗的时机十分重要。6. 如果宝宝出现下面的症状，要及时就医如果发现宝宝存在持续的呼吸急促、体重增长缓慢、烦躁多汗、哭声低弱、面部或者眼睑部位水肿、口唇周围出现青紫等情况，可能提示宝宝出现心力衰竭，需要及时就医。
宝宝心脏早搏
什么是心脏早搏？心脏早搏，又称「期前收缩」，是儿童最常见的心律失常的一种类型，约有 1%～2% 的学龄前健康儿童存在早搏[1]。心脏异常的提前收缩，叫做心脏早搏我们人体的心脏是一个持续有节律跳动的器官。这是因为心脏肌肉是具有自动节律性收缩的能力，同时受到心脏传导系统的控制，使得心脏各个部位按照一定的先后顺序出现收缩。正常情况下，是由心脏的「司令部」——窦房结，首先发出「收缩」信号，然后通过心脏传导系统将「收缩」信号传到心脏的各个部位，并促使其发生收缩，最终完成一次完整的心脏收缩过程。但是在某些因素的影响下，窦房结还没有发出「收缩」信号，心肌就提前出现了收缩，同时通过心脏传导系统将这次异常的「收缩」信号传导给心脏各个部位，造成一次异常的心脏收缩过程，这就是心脏早搏。根据发出异常「收缩」信号的部位不同，早搏也可以分为房性早搏、室性早搏、（房室）交界性早搏。图片来源[2]宝宝为什么会出现心脏早搏？引起心脏早搏的原因有很多，常见的因素如下：1. 非疾病因素出现早搏并不代表就一定有心脏疾病，早搏也常常会发生在正常儿童的身上。导致早搏出现的常见原因包括：精神刺激、疲劳、情绪紧张、自主神经功能不稳（也就是支配心脏的植物神经功能紊乱）等。2. 疾病因素心脏疾病如宝宝患有心肌炎、先天性心脏病、心肌病等。非心脏疾病如各种原因导致的缺氧、电解质紊乱（低钾血症、低镁血症）、甲状腺功能亢进症，或药物中毒（如心血管药物：多巴胺、洋地黄）等。3. 其他因素比如宝宝做了心导管检查、心脏手术等。宝宝有心脏早搏怎么办？做详细检查，评估早搏的严重程度如果发现宝宝心脏有早搏，应当先进行检查，如心电图、24 小时动态心动图（Holter 检测）等，以明确早搏的类型及发作的频繁程度。针对有明显症状（如心悸、胸闷、胸痛等）、频繁发作的早搏还需要进一步进行检查，如运动试验、超声心动图、心肌酶、肌钙蛋白 T 等，评估早搏引起更为严重的心律失常的风险、排除相关心脏疾病。针对不同原因，进行相应的治疗如果经检查后，发现了导致早搏的病因或诱发因素，应当针对病因及诱因进行相关的治疗。1. 生理性的单纯早搏，一般无需特殊治疗大多数正常宝宝出现的单纯早搏（即无心脏疾病、全身性疾病、心脏手术等病因），可能没有任何不适的症状，通常也无需药物治疗，部分宝宝可能持续数年后会自愈，家长不必担心[1]。2. 宝宝有明显的不适症状或早搏情况严重时，可以用药治疗如果宝宝以下情况，则需要考虑口服抗心律失常药物：因早搏有明显的不适症状，比如出现心悸、心脏「停跳」感、胸闷、胸痛等；宝宝在运动后出现原有早搏症状加重的情况；经检查为复杂性室性早搏（包括频繁发作的室性早搏等）[2]；早搏诱发了更加严重的心律失常等等。需注意的是，抗心律失常药物的主要作用是缓解早搏引起的症状，对于早搏没有根治作用。同时，是否需要长期服用药物还需要考虑利弊问题，需要由专业的医生进行用药指导，部分宝宝随着年龄增大自然好转，就可以停用药物。3. 经药物治疗无效的严重早搏，可以考虑手术治疗早搏一般不需要做手术，但是对于药物控制效果不好，导致心脏结构或功能出现异常的室性早搏，可以考虑进行微创介入治疗（导管消融治疗）[3]。一般来说，如果手术成功，则可以根治。宝宝有心脏早搏，家长日常应如何护理？1. 正确认识心脏早搏，不必太紧张焦虑对于存在心脏早搏的宝宝，家长首先要了解大部分的单纯早搏并不会危及宝宝的生活，或留下后遗症[1]，因此不必太紧张焦虑，以免自身的情绪对宝宝造成不良的心理影响。2. 日常密切观察宝宝是否存在不适症状看早搏是否影响到了宝宝的日常生活早搏引起症状主要包括心悸、心脏「停跳」感、胸闷、乏力等，这些都是主观的感受，且不同宝宝表现也不一定完全相同，因此家长主要看宝宝的日常生活有没有受到影响。看宝宝运动后，症状是否有加重此外，家长还需要注意宝宝在运动以后，是否出现症状明显加重的情况，这些有助于帮助医师判断是否需要进一步检查及治疗。3. 帮助宝宝健康且有规律的饮食和生活在宝宝的护理方面，主要是保持健康有规律的生活方式，减少能诱发早搏的一些不良因素，如减少熬夜及劳累、注意休息，避免紧张、焦虑、激动等不良情绪，不要喝功能性饮料、含咖啡因或酒精的饮料、浓茶等。4. 遵医嘱选择适合宝宝的运动强度在运动方面，经医生诊断后，有单纯的房性早搏和交界性早搏、偶发的室性早搏的宝宝可以与健康宝宝一样参加正常的运动。对于存在可能引起不良后果的早搏，如诱发严重心律失常风险的早搏、心脏疾病因素导致的早搏、复杂性室性早搏等，宝宝应当避免剧烈运动，至于可以参加什么样强度的运动，则需要专业的心脏科医师对宝宝评估以后作出判断。5. 通过心电图、复查来监测宝宝的情况对于不能表达主观感受的小婴儿来说，如果早搏比较频繁或者类型不好，主要还是通过做心电图来观察随访。同时，要遵医嘱做好定期复查，了解早搏是否增多，或者是否出现其他类型的心律失常。
宝宝油便
宝宝便便油油的怎么办？宝宝便便看上去油油的，是因为大便中脂肪过多，医学称为脂肪泻。轻度的脂肪泻通常经过休息和基本护理后都可以自愈。但如果宝宝长期出现油腻大便，代表体内脂肪吸收出现了问题。肠道，肝脏和胰腺的许多疾病都可能导致这种改变。长时间如此，这种无法吸收脂肪的问题会引起宝宝各种各样的问题，比如生长速度下降、视力问题、神经系统疾病、骨质疏松、贫血等。所以需要引起家长重视，及时就诊，明确诊断，积极治疗。饮食因素如果宝宝突然出现油便，但身体没有其他不适症状，家长要首先找找饮食因素。引起脂肪泻的常见食物包括：坚果，特别是完整的果皮或外壳完整的坚果；油腻、高脂的鱼，比如肥的金枪鱼；人造脂肪；椰子和棕榈仁油；全麦产品等。处理：暂停这些食物摄入，宝宝的大便一般在几天后就能恢复正常，家长不必担心。如果是母乳喂养的宝宝，妈妈也可以暂停或减少上述食物的摄入，或让宝宝多吃前奶（后奶脂肪含量高），即一侧乳房吃几分钟就更换到另一侧乳房。等几天大便正常后，再恢复到正常哺乳。细菌性肠炎如果宝宝突然出现油便，且大便次数明显增加，且同时出现腹痛、发热的症状，多考虑细菌性肠炎。处理：出现上述症状，建议及时就医诊断治疗。注意给宝宝补充液体，避免出现脱水。日常要确保宝宝饮食的干净卫生，餐具和常接触的物品注意消毒。食物过敏如果婴幼儿尤其是小婴儿长期或经常出现油便，同时伴随湿疹、呕吐、腹泻、腹胀、体重增长不良等一种或多种症状，多考虑食物过敏。婴儿会对某些大分子蛋白质产生过敏反应，在母亲食用了这些大分子蛋白的食物（如牛奶、鸡蛋、海鲜、豆类等）或宝宝吃了含有这些大分子蛋白的配方奶后，就会出现过敏反应，使宝宝出现油便及其他过敏症状。常见导致过敏的食物包括：牛奶、鸡蛋、海鲜、豆类、坚果、热带水果、小麦等。食物过敏多随着年龄增长而逐渐耐受，大部分过敏的食物在 1 岁后会逐渐耐受。处理：首先要注意查找过敏源，停掉有可能会导致宝宝过敏的食物。同样，母乳喂养的妈妈在饮食中也要注意避免。如果判断是牛奶蛋白过敏的话，奶粉喂养的宝宝建议更换成氨基酸奶粉或深度水解蛋白奶粉。日常添加辅食一定要遵循「由稀到稠、由单一到多样，由细到粗」的原则，新添加的食物在尝试 3～5 天宝宝无不适症状后，再尝试其他新的辅食。乳糖不耐受如果婴幼儿在长时间腹泻后（超过 1 周），开始出现油便，以及同时有腹胀、呕吐等表现，多考虑是乳糖不耐受。宝宝通常在喝奶或吃乳制品 30 分钟至 2 小时后出现症状。婴幼儿乳糖不耐受通常是暂时性的，多是由于肠道感染等原因引起的腹泻超过 1 周，而后会出现继发性的乳糖不耐受。处理：考虑乳糖不耐受的宝宝可以在母乳前补充乳糖酶制剂；如果是奶粉喂养的宝宝，也可以换用无乳糖奶粉一段时间，待大便恢复正常，再慢慢过渡到普通奶粉。维生素或矿物质缺乏如果宝宝长期出现油便，且日常有明显的挑食偏食，需注意查找是否有维生素或矿物质缺乏。由于消化道不能从食物中吸收足够的矿物质和维生素，缺乏维生素 B12 或铁而引起的贫血会导致大便油腻。除油便外，宝宝一般同时会出现贫血的其他症状，比如皮肤黏膜苍白、食欲减退、恶心、腹胀、易疲倦、毛发干枯、体格发育迟缓等。处理：及时就医，根据检查明确病因，补充缺乏的铁剂或维生素。日常宝宝的饮食也要注意均衡，防止偏食挑食。建议多吃富含铁的食物如高铁米粉、红肉、肝、蛋黄、豆类、深色蔬菜等。其他原因除以上常见原因之外，如果宝宝最近误服了某些药物（如降脂药物、降糖药物等），或患有胰腺炎、肝胆疾病（如肝炎、胆囊炎）、炎症性肠病、乳糜泻、囊性纤维化等疾病时，也可能会造成便便油腻的情况，且同时可能出现腹痛、腹胀、发热、皮肤黄染、体重减轻等表现。因此，家长除了要注意原因的排查以外，如果实在拿不准宝宝为什么便便会油油的，或者不清楚该如何处理，都建议可以就医咨询。
宝宝头皮异味
宝宝头皮为什么闻起来总是有异味？导致宝宝头皮异味的原因有很多，除了常规的清洁不到位以外，其他问题大致分成感染性疾病与非感染性疾病两大类[1,2]。常见的有下面几种。1. 脂溢性皮炎脂溢性皮炎是一类非感染性疾病，是宝宝头皮异味最常见的原因之一[3]。宝宝脂溢性皮炎的典型表现是：头皮上出现淡黄色油腻性的鳞屑，这类鳞屑往往比较厚实，且闻起来会有异味。除了头皮，其他部位可能也会有异常表现，比如耳后、脸上、脖子、腋下或腹股沟等部位，还可能出现红斑或斑片。图片来源：[1]2. 特应性皮炎特异性皮炎，也是一类非感染性疾病[4]。婴儿的特应性皮炎，常发生在头皮和脸上，表现为鳞屑性红斑样的结痂与斑片。但皮疹很少出现在腹股沟区域，且更容易瘙痒。头皮上的皮疹可能会导致异味。图片来源：[4]3. 毛囊炎如果头皮的毛囊被细菌感染，引发炎症，也会闻起来有异味[5]。常表现为毛囊性丘疹和脓疱。图片来源：eMedicinehealth 网站4. 头癣头癣，是一种头皮真菌感染性疾病，是儿童头皮鳞屑性皮疹的常见原因。出现头癣的宝宝，也会有头皮异味的表现[6]。图片来源：[7]发现宝宝头皮异味，家长应该怎么办？如果宝宝头皮异味情况不严重，可以不着急处理。无论是感染性病因还是非感染性病因，都具有一定的自愈性。加强对宝宝头皮的日常护理1. 洗头频次要适宜如果宝宝不满 1 岁，只要没有刻意捂热，宝宝的头皮往往不会大量出汗，平时在家躺着趴着，也不会接触粉尘污染等，所以宝宝的头皮不会太脏，不需要天天进行清洗。1 岁以内的小婴儿在会爬之前，建议可以每周洗头 2 次，最多隔日 1 次。当宝宝活动量增加、季节和环境变化时，如夏季高温天气等，可适当增加洗头发的频率。2. 洗发水，优选宝宝专用的产品如果宝宝的头发确实有点油，可以考虑用洗发水。但要避免直接使用成人的洗发水，因为成人的洗发水清洁力太强，可能会破坏宝宝头皮的天然屏障，损坏细软的头发。建议选择添加了保湿成分的弱酸性或中性洗发水，并且不含香精、色素、硫酸酯盐类等成分。新生儿或小婴儿可以用清洁身体的沐浴液洗头发，较大的宝宝可以选用温和的不刺激眼睛的洗发水。3. 洗头发，要注意方法给宝宝洗头发的水温要适宜，不应高于 37℃，在 34～36℃ 之间更好。如果是在冬天洗头，可以开暖气和风暖浴霸取暖[1]。洗发时手法要轻柔，避免过于暴力，也不需要所谓的按摩头皮。用手直接清洗比海绵或毛巾更好。给宝宝洗完头后，自然风干、用毛巾蘸干、用电吹风吹干都行，正确使用电吹风，对宝宝的头皮并没有太大伤害，尽量调低吹风的温度，注意与头皮保持一定距离，避免宝宝的头发卷进风筒内或灼伤头皮。4. 做好头皮防晒做好宝宝的头皮防晒，可以避免感染性与非感染性皮疹导致的头皮异味。建议优先选择物理防晒，如戴宽边遮阳帽（帽沿大于 20cm）、使用遮阳伞。日常护理效果不佳时，可用药物治疗1. 脂溢性皮炎，涂抹保湿产品如果考虑宝宝头皮异味的原因是脂溢性皮炎，可以每晚在宝宝头皮皮疹处，涂抹凡士林软膏或者其他宝宝保湿霜来软化痂皮。第二天，再用软毛刷温和轻柔地刷洗、去除痂皮。这样可以减少异味。痂皮清除后，如果发现宝宝头皮红肿明显，可以使用弱效的外用糖皮质激素药膏来控制炎症，例如地奈德乳膏就可以外用，或者使用酮康唑乳膏也是可以的[2]。2. 特异性皮炎，做好保湿如果考虑宝宝头皮异味的原因是特异性皮炎，护理重点也是使用凡士林等润肤剂，来保湿软化皮疹，去除皮屑，缓解头皮异味。如果红肿明显，可以加用地奈德软膏这类外用的弱效糖皮质激素[3]。3. 毛囊炎，外用抗生素如果考虑宝宝头皮异味的原因是毛囊炎，可以先外用莫匹罗星、克林霉素等抗生素治疗，这类药物可以有效杀灭病菌[4]。上述药物一般都是温和且安全的，可以放心给宝宝使用，且药店也可以买到。但如果家长不知道具体的用药方法，那么保险起见，可以先咨询专业医生。4. 头癣，使用抗真菌药物如果考虑宝宝头皮异味的原因是头癣，可以选择口服抗真菌药物，比如灰黄霉素、特比萘芬、氟康唑等，不过这类抗真菌药物通常是处方药，还是建议在专业医生的指导下服用[5]。发现宝宝头皮异味，什么情况下需要就医？如果家庭内已经对宝宝的头皮加强护理，或者根据具体病因涂抹了外用药后，宝宝头上的皮疹和异味持续没有缓解，或者好转后又复发，或者合并了其他严重症状，例如瘙痒明显、抓挠破溃等，还是建议及时去医院检查。具体就诊科室为小儿皮肤科或者综合医院的皮肤科。
宝宝牙齿边缘透明
为什么宝宝牙齿边缘看起来是透明的？牙齿边缘看起来透明，是恒牙常见的外观特征，尤其是门牙。这是牙齿的正常外观。正是这种透明感，会给牙齿一种更加自然的表现。与牙齿最表层的牙釉质矿化程度有关牙齿边缘之所以看起来透明，和牙齿的结构有关。正常牙齿的牙冠分为 2 层，最表面的牙釉质和里层的牙本质。牙釉质是一种高度矿化的硬组织，发育正常的牙釉质就是半透明的，这会把里层牙本质的颜色透出来。而牙本质的颜色是黄色的，所以牙齿整体上是淡黄色的。牙齿边缘的牙釉质相对厚一些，看上去透明的感觉更明显。实际观察下来，这种透明感一般只发生在恒牙，尤其是萌出不久的恒牙。因为恒牙的牙釉质矿化程度比乳牙高，更加通透。乳牙的牙釉质没有通透感，所以显得更白一些。恒牙的半透明感，会随着年龄增长，慢慢下降，这与牙齿的增龄性改变有关[2]。小 Tips如果牙釉质发育不良，矿化程度低，就没有通透感，看上去是没有生气的乳白色[1]。我们有时候会在恒牙牙齿表面发现一块块白色斑块，这是牙釉质发育不好的一种表现。宝宝牙齿边缘透明怎么办？什么情况下需要就医？一般情况下，仅仅是牙齿边缘看起来透明无需就医。但如果爸爸妈妈们发现，宝宝的所有牙齿都呈透明状，且颜色比较异常，比如是灰蓝色，棕红色或琥珀色，牙齿形态又很奇怪，建议及时就医。因为这些表现，可能提示宝宝的牙齿发育异常[1]。
宝宝牙齿地包天
怎么判断宝宝牙齿是「地包天」 ？在乳磨牙没有萌出的时候，16 个月以下的宝宝，一般都是用上下前牙咀嚼食物，下颌会有一个习惯性前伸的动作。但当宝宝萌出乳磨牙后，就需要宝宝用后牙咬合咀嚼食物了。如果宝宝仍旧保持下颌习惯性前伸的动作，就容易出现地包天的情况，即上前牙被咬在下前牙的内侧。图片来源：站酷海洛同时，由于上前牙长期被下前牙包裹在内侧，会导致宝宝的上颌骨发育受限，下颌骨过度发育。侧面看，宝宝的面形会呈现出中部凹陷，貌似月牙的形状，从而造成外观的改变。宝宝牙齿为什么会出现地包天？1. 错误的奶瓶喂养姿势如果宝宝经常自己躺着床上抱着奶瓶喝奶，就容易养成下颌习惯性前伸的习惯。久而久之，就会形成地包天。2. 口腔不良习惯如果宝宝有吐舌、吸吮手指、咬上唇，或是用前牙咀嚼食物等习惯，就容易造成下颌习惯性前伸，从而引起地包天。如果宝宝的父母和家人都有类似的面形和咬合情况，那么遗传性相对比较大，更是要注意避免。宝宝牙齿地包天，最佳矫正时间是什么时候？3 到 5 岁是地包天的最佳纠正年龄。可以在专业牙科医生的指导下带活动矫正器进行治疗，一般疗程需要 3 到 6 个月。在宝宝能够配合的情况下，越早进行干预效果越好[1]。乳牙如果出现地包天，考虑到太小的宝宝无法进行配合， 3 岁前一般不会进行特殊治疗，重点在纠正宝宝的不良生活习惯以进行改善和预防。
宝宝挑食
孩子为什么容易挑食？挑食偏食是指孩子经常拒绝食物或反复吃相同的食物，挑食通常在幼儿（1 岁后）和学龄前达到高峰。大概有 20％～50％ 的孩子被父母认为是挑食的孩子[1]。挑食是一种正常的生理现象婴儿期是一个迅速增长期，到宝宝 1 岁时，体重一般会比出生体重增加三倍。而之后，幼儿的生长速度和食欲都会趋于下降，因此挑食现象通常在 1 岁后逐渐出现，这也是一个正常的生理过程。对于孩子来说，他们的饮食习惯经常很难预测，孩子挑食最常见的表现之一就是害怕去尝试新的食物，这其实也是一种正常的防御机制。当孩子长到 1～2 岁，不再以母乳喂养时，避免不熟悉的食物实际上可以确保自己的安全。毕竟，幼儿无法知道什么是不安全的食物。孩子通过选择吃什么和吃多少，让他们对生活有了一定程度的控制，这个过程也是孩子锻炼自己独立性的过程。其他人为因素也可能让孩子挑食当然，大部分孩子挑食的情况，都是受很多人为因素的影响。以下是一些常见的原因，家长可以参考。1. 孩子天生不喜欢某些食物的味道有些孩子天生对口味、气味和质地更敏感，他们就是不喜欢某些口味或质地的食物，比如不喜欢蒜的味道等。这是非常正常的现象，大人也会有，因此家长也没有必要强迫宝宝吃他们不爱吃的东西。2. 孩子已经吃饱了，不想再吃了家长在喂孩子吃饭时，如果他们推开汤匙或转过头，甚至吐出食物，家长常常就会认为是孩子挑食。但其实这可能只是因为孩子已经饱了，不想再吃了。家长期望孩子每天每顿饭都吃很多，这是不现实的。毕竟，一个小孩的肚子和成人握紧的拳头大小差不多[2]。父母和孩子在饮食方面都应该有自己的「职责」。家长负责提供健康的食品，孩子负责把握自己吃什么和吃多少，这样就可以更好地帮助孩子了解饥饿及吃饱了的感觉，学会在饥饿时进食，吃饱后停止进食。3. 孩子吃某些食物后不舒服如果孩子正在长牙或者有咽喉红肿、口腔疱疹等口腔问题，在咀嚼某些食物（比如硬的食物）时就会不舒服，那么孩子就会拒绝吃这类食物。等牙齿长出后或疾病恢复后，这种情况就会消失。如果孩子有过与某些食物相关的不愉快或痛苦的经历，也会本能地拒绝这类食物。比如孩子曾经在吃了某些食物后，出现了反复的呕吐或腹痛等不适反应（包括食物过敏、乳糖不耐受等），那么他们自然地就会拒绝再吃这类食物，害怕再次出现不舒服的感觉。4. 家长的示范作用当家长不喜欢某些食物，吃了这类食物后出现厌恶等表情，孩子自然就会观察、模仿家长的挑食习惯。5. 孩子有营养素缺乏的问题此外，如果孩子有贫血或缺锌等营养素缺乏的问题时，偶尔也会导致挑食。孩子挑食怎么办？1. 家长要理解孩子挑食是正常现象家长需要理解，孩子挑食是一种非常常见的现象。其实，孩子每天只要能吃到四种主要食物中的一些（蔬果；米、面和其他淀粉类碳水化合物；乳制品或乳制品的替代品；豆类、鸡蛋鱼虾肉鱼等优质蛋白质），那么就不需要担心他们的营养问题。如果孩子拒绝用餐或不爱吃某些食物，家长也不要大惊小怪，或当着孩子的面生气，甚至训斥他们。如果家长特别关注孩子的进食情况，孩子反而会通过拒食来吸引家长注意。当家长因挑食习惯训斥孩子时，也会使孩子从心理更厌恶这个食物，得不偿失。家长可以通过观察孩子的生长曲线，来时时监测孩子的生长发育情况。其实只要孩子的生长发育正常、精神状态好，就说明孩子的营养是够的。除非孩子不吃饭的问题很严重，或者已经明显影响到了生长发育，那么就可以带孩子去儿科就诊咨询。2. 不要强迫孩子吃他们不爱吃的东西如果孩子已经拒绝进食了（比如喂食时孩子不再张嘴或头转到一边去），就说明他们已经吃饱了，即使他们看起来吃的并不多。家长要相信孩子自己会吃够他们需要的食物，对孩子来说，学习聆听自己身体的感觉是有益的，比如饿了就吃，饱了就不需要吃。例如，孩子已经吃了足够的早餐或午餐，那么他们可能在一天余下的时间里对很多东西都不感兴趣。强迫孩子吃东西，他们会将进食与紧张和不适的情绪联系在一起，就会更加挑食，甚至讨厌他们本来可能喜欢的食物。同时，家长要尊重孩子的「饮食怪癖」，比如他们爱吃白菜叶，但不吃白菜茎；或者爱吃馒头芯，不吃馒头皮等。这都是很正常的，不需要强迫他们改掉个人的饮食喜好。此外，家长也要避免和孩子「交易」。有的家长会和孩子说「再吃两口，我就带你出去玩」、「吃了这个蔬菜，就可以吃糖了」等等。像这样的策略从长远来看是行不通的，孩子会很快学会做任何事情都需要交易，比如自己刷牙就要获得奖励，没有奖励就不做任何事情。3. 让孩子多多尝试不喜欢的食物有些孩子在接受某种食物之前，可能需要尝试很多次，家长要保持耐心，重复给孩子做尝试。因为孩子的口味是会发生变化的，过一段时间再尝试，他们可能就会接受了。家长可以使用些健康的蘸料，例如酸奶、番茄酱或低脂沙拉酱等，来帮助孩子去接受他们不喜欢的蔬菜、水果和肉类。另外，也可以将孩子不喜欢的食物放到喜欢的食物中去。比如孩子不喜欢吃菜，可以吃菜粥、带馅的食物（比如饺子、包子等），他们可能会更愿意吃。4. 增加孩子吃东西的兴趣比如将现在的餐具更换成带有孩子喜欢的花纹或图案的餐具。或者将食物摆盘成更可爱的性状，更能吸引孩子的注意力。鼓励孩子参与到食物的制作中来，一些烹饪任务非常适合小朋友，比如摘菜、搅拌、配料，或者用糕点刷来涂抹食用油等。或者让孩子自己选择每一餐的食物，比如问孩子：「今天晚上蔬菜吃西兰花还是菠菜？」，提高孩子对吃饭的积极性。多给孩子看一些关于食物的绘本，或者让孩子和同龄的小朋友一起吃饭，都可以增加孩子对吃饭的兴趣。5. 培养孩子养成良好的进食习惯保证孩子的用餐环境或氛围是愉悦的，比如用餐的空间应该干净明亮，用餐时和孩子的谈话也应该愉快，不要总是在吃东西时教育或指责孩子。在孩子吃东西时，应该让他们专注于食物。关闭电视，拿掉玩具和书籍，避免分散孩子的注意力。合理安排孩子的用餐时间，固定早餐、午餐、晚餐和入睡的时间表，有助于孩子们知道几个小时要吃一顿饭。每顿饭建议不超过 20～30 分钟以上，到点就可以离开餐桌。6. 孩子的零食要慎重选择至少在孩子 2 岁前，最好不让他们接触糖果、巧克力。低脂奶酪、酸奶、全麦饼干、坚果、新鲜水果等都属于健康的小零食，可以适当给孩子在餐间吃一些，不要因为零食而影响了孩子正常吃主食。距离下顿饭 1 个小时内，就要避免孩子吃零食了。日常也要注意限制高热量饮料的摄入，如果孩子喝了太多的果汁或牛奶，他们会容易变得很饱，等到了吃饭的点，反而吃的不多。苏打水或碳酸饮料没有营养价值，不推荐给孩子喝。宝宝不爱吃水果怎么办？水果富含维生素、矿物质和膳食纤维，是均衡饮食重要的一部分。可有的宝宝似乎天生就对水果提不起兴趣，就是不爱吃水果。除了宝宝自身口味因素，水果质地宝宝无法接受，水果让宝宝口感不适，大人强迫喂养等，都会造成宝宝对水果接受无能。2 岁内，宝宝的水果量并不多2 岁内，宝宝的水果量并不多，家长不必太焦虑。7～12 个月的宝宝，每日推荐水果的摄入量为 25～100g，25g 相当于一个兵乓球大小的草莓，100g 相当于一个中等大小的猕猴桃。12～24 个月的宝宝，每日推荐水果的摄入量为 50～150g，50g 相当于鸭蛋大小的猕猴桃，150g 相当于比拳头小一圈的苹果。由此可见，宝宝每天推荐吃的量并不是很多，所以家长掌控和客观评价宝宝吃水果的量非常重要，不要高估宝宝们的需求量。更换水果种类或尝试新花样除此之外，家长还可以试试下面几种方法来勾起宝宝的兴趣。1. 水果的种类尽可能丰富成人有自己的采购偏好，水果的选择常被局限在一定范围内。其实完全可以根据季节时令，让宝宝多尝试当季新鲜的水果。除了四季可选的香蕉、芒果，春季的草莓、枇杷，夏季的葡萄、桃、李，秋季的猕猴桃、山楂、柿子、柑橘类，都是让宝宝尝试的可选项。选择多一点，宝宝挑中「心头爱」的机会也更大一点。2. 要吃零食，水果先行市售的很多零食，都会额外添加不少脂肪和糖，比如松软的小蛋糕，宝宝先尝试这类零食，就更难接受相对清淡的水果。保持宝宝清淡的口味，对终身的健康有利。两餐之间，选择水果、奶制品或研磨细碎的坚果来作为加餐会更好，不要直接给宝宝吃加工零食作为加餐。3. 让吃水果变有趣和宝宝一起阅读关于水果的绘本；让宝宝参与其中，用各种水果制成水果拼盘；让吃水果成为一件愉快的事。4. 不同月龄的宝宝，选择不同质地的水果4～6 个月初添加水果，水果的质地应呈泥糊状；7～9 个月过渡至碎末状，并适当增加水果的粗糙度；10～12 个月过渡到碎块状、指状水果。水果质地应随着宝宝的成长变化而变化，低月龄宝宝过早接受碎末状乃至碎块状的水果，不仅有呛咳风险，还会给宝宝造成不好的进食体验，从而抗拒水果。5. 爸爸妈妈要以身作则在宝宝吃水果的时候，爸爸妈妈在一旁大口大口吃，鼓励宝宝积极尝试，轻松不焦虑的环境能让宝宝更好地接受水果。不要用果汁替代水果给宝宝喝比起完整的水果，除去果渣的果汁中大部分是「糖」与「水」，膳食纤维随果渣除去而损失 ，维生素、钾等矿物质也会因氧化等因素损失一部分；而且果汁不利于宝宝咀嚼能力的锻炼，还容易造成宝宝嗜甜的饮食习惯，甚至容易导致肥胖和龋齿；还可能会影响宝宝的饭量和奶量。美国儿科学会建议 1 岁以内的宝宝直接吃水果而不是喝果汁，1～3 岁宝宝每天饮用量也不超过 4 盎司（约 120 mL）。怎么预防孩子挑食？孩子一生中的头 1000 天是味觉发展的敏感时期[1]。宫内胎儿喝羊水品尝味道，出生后，母乳会提供很多种味道（随妈妈饮食不同而母乳味道不同）。当添加辅食后，孩子开始接触各种食物的滋味，1 岁后会逐渐偏好某些味道，到 3～4 岁，口味更加固定。一、正确添加辅食很多家长特别头痛孩子挑食偏食，殊不知，不良习惯几天就可能养成，但戒除需要数月甚至数年之久。所以从孩子添加辅食开始，就要逐渐养成良好的进食习惯，这样才能减少以后挑食偏食的发生。1. 添加辅食的时机在孩子 4～6 个月之间就可以开始进食固体食物。辅食添加太晚，孩子可能厌恶固体食物，导致挑食偏食。当然，什么时候可以开始给孩子添加辅食，还要根据孩子的具体表现来判断。更多详细内容，请查看「辅食添加」相关专题。2. 添加辅食的顺序每给孩子添加一个新的辅食，都要尝试 3～5 天，观察孩子是否耐受新的食物。建议按照如下步骤给孩子进行辅食添加：第一口辅食是高铁米粉。等孩子完全适应米粉后，再考虑添加菜泥、果泥、肉泥、蛋黄、海鲜类等等各种糊状食物。对于 8 个月的孩子，就要开始吃粗颗粒的食物，训练咀嚼，比如稠粥、软米饭、烂面条、碎菜、肉粒等。如果一直给他们吃糊状食物，孩子就会变得不爱吃硬的食物，或不会将长条或块状物嚼碎再吞咽（这样很容易噎着孩子，他们进食这类食物就会有恐惧）。1 岁后，孩子每天都要吃到四种主要食物中的一些食物（蔬果；米、面和其他淀粉类碳水化合物；乳制品或乳制品的替代品；豆类、鸡蛋鱼虾肉鱼等优质蛋白质），保持营养均衡，不要单一饮食。更多详细内容，请查看「辅食添加」相关专题。3. 1 岁内不要添加糖、盐等调味品6 个月左右是味蕾发育和口味偏爱形成的关键期，此时要鼓励孩子接受丰富的食物品种，感受不同食物的原味。1 岁前不建议额外给孩子添加盐或糖这类调味品。因为孩子的味觉比大人灵敏，不能用大人的口味来衡量孩子的味觉。很多日常的食物口味虽然比较淡，但含有一定量的钠盐、甜味。如果再额外添加盐 / 糖的话，必然造成孩子钠摄入过多或养成吃甜食的习惯，而拒绝吃口味淡的食物。二、培养孩子良好的进食习惯1. 不要强迫孩子吃东西刚开始接触辅食时，孩子可能会拒绝，或往外吐食物，这是很正常的情况。家长可以暂停添加辅食，等待一周左右，然后重试。孩子需要时间学习如何吞咽固体食物，每个婴儿都不一样，因此开始吃固体食物的时间也会有所不同。有些孩子在接受新的辅食之前可能需要尝试 10～15 次以上，家长一定要有耐心。当宝宝吃辅食时哭闹或把脸转过去不愿意再吃的时候，也不要强喂，能吃多少吃多少。2. 家长不要表现出对某些食物的负面情绪当孩子在尝试新食物时，家长不要表现出厌恶或不感兴趣（包括面部表情，肢体语言或言语）。如果家长都不想尝试这个食物，孩子就更会拒绝。从很小的时候，孩子就会一直注视并模仿着大人的行为。如果孩子看到大人在开心地吃很多五颜六色且健康的食物，孩子也会更愿意尝试新食物。当孩子与家长坐在一起吃饭时，让他们看家长如何咀嚼，如何吃各种食物，如何使用餐具。家长可以和孩子交谈，比如跟孩子说：「这是米粉，白白的」等等，从而增加孩子尝试各种食物的兴趣。3. 让孩子学会自己吃饭8 个月左右，孩子就开始有兴趣自己吃饭。家长可以将他们固定在婴儿餐椅上，给他们一块食物，比如蒸熟的蔬菜块、水果（如香蕉等）、小片全麦面包、煮熟的面条、鸡肉块等，让孩子一口一口吃[2]。喂孩子辅食的时候，同时给他们一套餐具及少量的食物，让孩子自己用手拿食物或自己尝试用勺吃食物。即使大部分食物都掉落在孩子周围，也要鼓励他们自己吃。让孩子与食物形成良好的关系是最重要的。4. 固定孩子的吃饭时间饭前 10～15 分钟时，家长就可以告诉孩子马上就要吃饭了。有时，孩子由于玩游戏而感到疲倦或兴奋，以至于不想吃东西，告诉他们吃饭时间到了，这可以帮助他们从游戏时间过渡到吃饭时间。同时，不要让孩子边吃饭边玩玩具或看电视等，养成吃东西时专心的好习惯。
宝宝牙齿过大
为什么宝宝的牙齿看起来很大？宝宝看起来牙齿很大，有可能是正常的生理现象，也可能是牙齿发育异常或某些遗传疾病导致的异常现象。1. 正常的生理现象宝宝牙齿大小与遗传基因关系较大，受外界环境因素影响比较小。2. 牙齿发育异常出现双生牙、融合牙等在发育过程中，两个牙齿结合在一起会导致牙齿「看上去」变大了。根据结合程度和病因的差别，可以分为双生牙、融合牙和结合牙。这些情况在乳牙中的发生可能比恒牙更大，门牙、尖牙比较常见，而且多为对称发生。同时由于牙齿形态异常，更容易存在无法清洁的卫生死角，容易发生蛀牙。3. 因遗传病导致的牙齿异常表现如果看起来很大的牙齿，是宝宝乳牙更换之后的上门牙，那么宝宝可能是恒上颌中切牙巨牙畸形，恒上颌中切牙也就是乳牙更换后的上门牙。导致恒上颌中切牙巨牙畸形的可能性原因有：上颌中切牙过长、COHEN 综合征（科恩综合征）、Fryns 大头畸形、小脑面齿综合征、KBG 综合征。这些疾病都属于常染色体遗传病，除了上颌中切牙过长，宝宝没有其他明显异常。患有其他疾病的宝宝，除了会有牙齿畸形，还会有其他明显的特征，比如面容异常、皮肤异常等。宝宝牙齿很大，家长应该怎么办？什么情况下需要去医院？宝宝牙齿过大，大部分是正常的生理现象不需要处理。若是牙齿发育异常，出现融合牙等情况，也没有特殊的处理办法，只能平时多注意清洁牙齿。若是某些疾病引起的，宝宝还可能会有其他不适表现，建议及时就医。具体做法如下：1. 排除视觉差异如果宝宝牙齿看起来很大，家长可以先看看是不是因为宝宝的恒牙刚萌出，和乳牙一对比才显得小，这种只是视觉差异，并不是真正的疾病导致的牙齿大。如果是这种情况，家长不必太担心。2. 看家族中是否还有人也存在牙齿大如果排除了视觉问题，牙齿的形态确实有异常，看起来比较大，这时候可以查找一下家族史。如果直系亲属中也有这种情况，并且没有其他身体发育方面的异常，那也不必担心，不需要特殊处理。3. 若有口唇粘膜损伤等问题需及时就医如果宝宝的牙齿过大经常引起口唇黏膜损伤，建议家长及时带宝宝去口腔科就医，进行矫正治疗。如果牙齿过大影响到了宝宝面部美观，或者影响到了他的语言和咀嚼功能，也需要及时就医处理。4. 若牙齿形态异常，需排除疾病因素牙齿形态异常可能是牙齿发育异常或某些疾病引起的。若是牙齿发育异常，出现融合牙等情况，也无特殊处理办法，只能平时多注意清洁牙齿。若是某些疾病引起的，还可能会有其他不适表现，建议及时就医。
宝宝眼白发黄
为什么宝宝的眼白会发黄？有些宝宝有眼白发黄的情况，家长非常担心。眼白发黄，通常分为局部发黄和全眼白发黄两种，每种情况下诱发的病因都不一样。局部的眼白发黄1. 结膜色素沉着当色素沉着在结膜或浅层巩膜（即白眼球）上，会形成点片状、分散的斑点。这种斑点颜色从浅黄、深黄到黑色都有，通常不会隆起，宝宝也没有任何不舒服的感觉。别担心，这种情况很常见，好比身上长痦子一样，只是这个痦子长到了白眼球上。2. 角结膜皮样瘤角结膜皮样瘤本质是迷芽瘤，通俗易懂地说，就是正常的组织长错了地方。这是一种先天异常，并不是真正的肿瘤，家长不用担心。角结膜皮样瘤通常都是单眼发病，在角膜缘（黑白眼珠交界的部分）有一个淡黄色或奶黄色的肿物，形状像小山丘，边界清楚。由于角结膜皮样瘤来源于胚胎的皮肤及附属器，有时候肿物表面还可以看到毛发。3. 眼眶脂肪瘤眼眶脂肪瘤是一种良性肿瘤，由成熟的脂肪细胞构成。患有眼眶脂肪瘤的宝宝，双眼外上方远离角膜的部位有黄白色的肿物，肿物软软的，表面光滑有血管，往眼眶深处延伸，看不到边缘。眼眶脂肪瘤无法吃药治疗，需要手术切除，但是切除后容易复发。4. 睑裂斑结膜睑裂区（黑白眼珠交界的位置），3 点钟和 9 点钟的位置，能看到一小块淡黄色的局部隆起，通常芝麻大小或高粱米大小，通常两只眼睛都有。这个位置是眼睑闭合的位置，结膜组织长期受睁眼闭眼动作的刺激，容易产生睑裂斑。这种病在新生儿和儿童中比较少见，多见于成年人，随着年龄增长，发病率会逐渐增加。全眼白发黄1. 黄疸患有黄疸的宝宝，白眼球会整体变黄，伴随皮肤发黄、尿液发黄的症状，这是由于胆红素代谢障碍，引起血清内胆红素浓度升高所导致的。导致黄疸的原因有很多，常见的有新生儿黄疸、溶血性黄疸、先天性非溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、阻塞性黄疸、药物性黄疸等等。宝宝眼白发黄，什么时候需要去医院？1. 白眼球色素斑点变大变色如果白眼球上的色素斑点短时间内迅速变大、颜色不均匀、边界不清楚，需要及时去医院就诊，排除黑色素瘤（恶性肿瘤）的风险。2. 宝宝频繁眨眼或揉眼睛宝宝频繁眨眼或揉眼时，可能是睑裂斑变大，需要医院就诊。3. 眼部长脂肪瘤需要第一时间就诊，做眼眶 CT 看肿物的面积及深度，医生才能明确下一步方案是继续观察还是尽快手术。4. 全眼白发黄建议第一时间去医院新生儿科、肝胆内科或者血液科检查。宝宝的眼白发黄，家长应该怎么办？1. 全眼白发黄，立刻就医如果是全眼白发黄，就是比较复杂的情况，严重的可能危及生命，这时候要马上去医院处理。2. 局部眼白变黄一般问题较轻，注意护理不要让宝宝经常揉眼睛，避免刺激增生。注意宝宝眼部的防晒，太阳光强烈时外出可以戴太阳镜，少去风沙大的地方。家长要定期观察宝宝发黄的部位是否有变化，如果还是担心，建议就医查明原因，也可以减轻心理负担。如何预防宝宝眼白发黄？1. 避免眼部受刺激而色素沉淀宝宝平时要避免强光刺激，外出注意眼部防晒，少去风沙大的地方，少揉眼睛，预防结膜上色素沉着，导致宝宝眼白发黄。2. 正确用药药物性黄疸是由于药物的毒性引起肝脏损伤导致的，因此家长注意不要给孩子乱吃药，尤其是成人的药或者超剂量用药。3. 注意饮食卫生不干净的饮食导致肝损伤或寄生虫感染，也可能诱发肝细胞性黄疸或阻塞性黄疸，因此家长需要注意饮食卫生，不给宝宝吃生食。
宝宝眼白发蓝
为什么宝宝的眼白会发蓝？有哪些原因？人的眼睛就像一个水球，有三层壁。最外面一层是巩膜，也就是我们常说的白眼球，第二层是脉络膜，黑色的，里面有很多血管，最内层是视网膜。我们常说的白眼球变蓝，通常是 2 种情况导致的：一是因为巩膜变薄，透出了黑色的脉络膜组织；第二种原因是巩膜上出现了蓝色的色素沉着。具体来说，眼白发蓝的原因有以下几种。1. 生理性原因，巩膜还没发育完整宝宝刚出生的时候，眼白有淡淡的蓝色，这种情况大部分都是生理性原因导致的，是正常的。宝宝的巩膜还没有发育好，比较薄，所以能透见黑色的脉络膜组织。随着年龄的增长，巩膜变得越来越结实，蓝色也会慢慢褪去，白眼球看着越来越白。2. 眼黑色素增多症眼部黑素细胞增多症是一种常见的单眼先天性色素病变，简单来说，好像是一只眼睛里长了痦子。患有这种病的宝宝，白眼球上会有灰色或淡蓝色的斑点。眼黑素增多症本身是良性的，但患病宝宝得青光眼或脉络膜黑素瘤的风险会比普通人更大，需要家长多留意宝宝的病情。如果发现白眼球在短时间内色素沉着变大、颜色变得深浅不一、边界变得不清楚、形状变得不对称，那么这些都是不好的信号，需要及时就医。图片来源：网络3. 脉络膜黑色素瘤 [1]脉络膜黑色素瘤是一种眼部恶性肿瘤，表现症状为：白眼球色素沉淀不均匀、边界不清楚、形状不对称、短时间内变大明显，需要尽快就诊。有的宝宝是由眼黑色素增多症发展而来，白眼球上能看到蓝色的斑块，但有的孩子则直接是黑色的色素沉着。如果家长发现宝宝眼睛上有黑点，要特别留心观察，不要让宝宝使劲揉眼睛。图片来源：网络家长可以对照下图，观察区分良性的黑痣与恶性的黑色素瘤 [2]：4. 先天性青光眼眼睛就像水池，有进水口，也有出水口。患有青光眼的宝宝就是眼睛的出水口有问题，眼球里的水出不去，憋在眼球里面导致眼球被撑得越来越薄。不过宝宝生下来患先天性青光眼的情况很罕见，发病率只有 0.002%～0.003%。在先天性青光眼早期，宝宝的眼睛会比正常大很多，真的是水汪汪的大眼睛。病情发展到中期，宝宝由于持续的高眼压，就会引起角膜水肿或者角膜白斑，角膜看着雾蒙蒙的，不那么透亮了。图片来源：网络最后眼睛被撑大撑薄，巩膜就变薄了，透见里面的脉络膜。特别严重的青光眼，晚期会出现下图的情况，被称为「巩膜葡萄肿」。图片来源：网络因此，对于大眼睛宝宝的家长们，一定要高度警惕，带宝宝去医院检查眼压，排除青光眼的可能。青光眼是严重的致盲眼病，而且不可逆，早发现早治疗很重要。5. 高度近视高度近视导致宝宝眼轴（眼珠前后）变长，巩膜被撑的很薄很薄，所以就透见了下方的脉络膜组织，眼球呈蓝色。这种蓝色都是全眼巩膜很均匀的变蓝，很难与生理性的变蓝区分。家长可以带宝宝去医院验光、测眼轴，排除高度近视的可能。6. 巩膜炎巩膜发炎会导致巩膜组织溶解坏死，巩膜变薄，透见里面黑色的脉络膜。除了眼球变蓝之外，宝宝的白眼球也会变得很红，上面有很多暗红色的弯弯曲曲的血管。7. 成骨细胞不全 [3]成骨细胞不全是一种常染色体显性或隐性遗传性结缔组织病，发病率不高。除了眼球变蓝外，宝宝还有身材矮小、耳聋、牙齿发育不全等症状，需要去小儿内分泌科进一步检查。8. 铁离子缺乏人的巩膜由胶原纤维组成，铁元素是合成胶原的重要因子。如果缺铁，会导致胶原合成不足，巩膜变薄，盖不住黑色的脉络膜组织在自然光下看，宝宝的眼球会呈浅蓝色。9. 其他罕见疾病比如色素血管性斑痣性错构瘤病 [4]、弹力纤维性假黄瘤等罕见疾病，也会导致巩膜变蓝。宝宝眼白发蓝，应该怎么处理？1. 如果家长发现宝宝眼白发蓝，建议立刻就诊，即便有生理性的原因，也最好去检查一下，排除眼科疾病。2. 此外，还建议给宝宝抽血查下铁离子看是不是缺铁。3. 在日常生活中，家长要注意避免宝宝使劲揉眼睛。怎么预防宝宝眼白发蓝？1. 生理性原因，无需预防绝大部分的宝宝都是生理性的巩膜薄，长大慢慢就好了，家长别太紧张。2. 预防高度近视让宝宝减少近距离用眼，包括写字、看书、画画、下棋等，尽量多安排一些户外活动，阳光的照射有助于巩固眼球，避免近视发展。宝宝平时不能挑食，少吃甜食，不然会导致眼球发育营养不良，加快近视发展。3. 预防巩膜炎让宝宝勤洗手，不要使劲揉眼睛，避免细菌、真菌、病毒等微生物进入眼睛引起巩膜炎。平时要注意均衡饮食，多锻炼身体，增强免疫力。4. 疾病早治疗预防先天性青光眼等疾病导致的眼白发蓝，需要及时就医，早发现早治疗。
宝宝牙齿过小
为什么宝宝牙齿看起来比较短小？宝宝牙齿看起来短小，大部分是正常的生理现象，少部分可能是因牙齿发育异常或疾病导致的。1. 正常的生理现象宝宝牙齿大小与遗传基因关系较大，受外界环境因素影响比较小[1,2]。2. 病理性的牙齿畸形比如上颌侧切牙小牙畸形、泛发性小牙畸形、小锥形齿、小乳牙畸形等情况，都可能导致牙齿短小。这些情况，大部分是遗传病导致的[3-17]，比如常染色体隐性遗传病埃-范二氏综合征（小儿软骨外胚层发育不全综合征）、Clark-Baraitser综合征等。因遗传病导致的牙齿短小时，宝宝不仅牙齿看起来短小，其他方面也会有明显的疾病特征，比如面容异常、皮肤异常等。宝宝牙齿短小，家长应该怎么办？要不要去医院？1. 先在家观察，排除视觉差异如果宝宝牙齿短小，家长可以先看一下，是否是因为牙齿因为刚萌出，和其他牙齿一对比，从而在视觉上「看起来短小」。如果是这种情况，家长就不必太担心。2. 日常注意宝宝牙齿护理家长要给宝宝做好牙齿清洁，避免食物塞牙后引起龋齿；吃东西时避免食物太硬，损伤牙齿。3. 有异常情况或必要时建议就医如果宝宝牙齿短小，同时有以下情况，建议及时就医：牙齿形态明显异常如果排除了视觉问题，宝宝的牙齿的形态确实有异常，如看起来是锥形、钉型、齿缝过大、伴随牙釉质等问题，建议及时就医，明确牙齿短小的原因。牙齿过小影响到了宝宝面部美观尤其是学龄儿童，需及时就医矫正，以免影响宝宝的心理健康，引起心理方面的问题。影响到了宝宝的语言功能如果宝宝的牙齿短小，明显导致宝宝说话漏风、言语不清等表现，也需及时就医。影响到了宝宝的咀嚼功能如果宝宝的牙齿短小，明显导致宝宝咀嚼无力、无法咀嚼、咀嚼时疼痛，需要及时就医。伴有其他临床表现如无汗、面容异常、眼睛异常、发育迟缓等异常表现时，需及时就医。
宝宝牙齿色素沉着
宝宝牙齿发黄怎么办？1. 口腔卫生清洁不到位导致的牙垢如果每天没有按时给宝宝早晚清洁牙齿，口腔卫生清洁工作不到位，导致有食物残渣或者细菌残留，那么很容易牙齿表面形成黄色的色素沉着。这单纯牙垢基本不需要就医，一般随着年龄的增长，食物的多样化，黄色软垢的出现几率会大大增加，这就要求家长一定要给宝宝做好口腔护理工作。保证每天早晚或进食后都要认真刷牙，每次不少于 2 分钟，且注意饭后漱口。2. 由早期蛀牙导致的黄色凹坑如果宝宝有早期蛀牙，特别是进展较快的蛀牙[1]，会使牙釉质表面的钙磷脱落，伴有黄色的坑坑洼洼。这种黄色的凹坑与单纯的牙垢不同，不能通过刷牙来去除，同时还会造成牙齿表面组织的脱落。如果家长发现宝宝牙齿上的黄色色素沉着不能通过认真刷牙来去除，就需要及时带宝宝就医，让专业的牙医进行牙齿检查。根据检查结果，医生通常会选择给年龄较小，一般一岁半以下，不能配合补牙的宝宝进行涂氟治疗；年龄较大，一般在 2 岁以上可以配合治疗的宝宝，对于早期蛀牙就可以进行补牙。图片来源：图虫创意宝宝牙齿发黑怎么办？呼吸系统疾病或张口呼吸导致的牙黑如果宝宝有呼吸系统疾病，比如过敏性咳嗽，长期服用咳嗽药，或者有口呼吸习惯的，相比较没有这些疾病的宝宝，较易出现牙齿黑色色素沉着。这种黑色素沉着很难通过刷牙来去除。一般可以到宝宝 3 岁后，去专业的儿童牙医那里进行一次牙齿抛光治疗，来去除黑色素。同时，也要积极治疗相关的呼吸系统疾病，避免长期用嘴巴呼吸。图片来源：图虫创意蛀牙导致的黑色素沉着第二种黑色素沉着，就是常见的蛀牙了，这主要是由于口腔卫生清洁不到位，引起的细菌性疾病［1］。家长需要尽早带宝宝去口腔科就诊，治疗蛀牙。根据检查结果，医生通常会选择给年龄较小，一般一岁半以下，不能配合补牙的宝宝进行涂氟治疗；年龄较大，一般在 2 岁以上可以配合治疗的宝宝，对于早期蛀牙就可以进行补牙。图片来源：图虫创意怎么预防宝宝牙齿出现色素沉着？1. 注意口腔清洁口腔内的细菌大多只有靠认真细致的清洁才能去除。家长一定要保证每日早晚帮助宝宝进行认真的刷牙，每天至少 2 次，每次至少 2 分钟，且注意饭后漱口或是在进食后及时用牙线清理食物残留。2. 尽量改掉口呼吸习惯有口呼吸习惯的宝宝，不仅会引起上下前牙黑色素沉着，大多数还会伴有腺样体和扁桃体的肥大，极大地降低宝宝的颜值。因此，家长需要引起足够的重视，尽早带宝宝去五官科进行积极的治疗。3. 少吃含糖量高的食物，预防蛀牙糖分高的饮料、蛋糕、糖果、冰淇淋等较易引起蛀牙的食物，尽量要给宝宝少吃。1 岁以上的宝宝建议戒掉夜奶。
宝宝牙齿稀疏
宝宝牙齿为什么会有间隙，看上去很稀疏？宝宝牙齿有间隙，看上去很稀疏主要有两类原因，一种是生理性原因，也就是正常的生理性间隙；一种是病理性原因，也就是疾病造成的牙齿间隙。生理性原因生长间隙和灵长间隙都会导致宝宝牙齿看上去很稀疏。也就是宝宝乳牙之间的间隙、虎牙和相邻牙齿之间的间隙。这两种牙齿间隙都是正常的，而且 70～96% 的宝宝都会有[1,2]。1. 生长间隙（也叫发育间隙）宝宝大约在 3～6 周岁的时候，随着自身的生长发育，乳牙之间慢慢出现的缝隙叫做生长间隙，这是正常的，而且大多出现在前牙（前牙主要指的就是门牙和两侧的尖牙）部分，如下图 1 处2. 灵长间隙虎牙（门牙数进去的第三颗牙齿）和它相邻牙齿之间的缝隙叫做灵长类间隙，这也是一种正常的生理性间隙，如下图 2 处图片来源：[3]病理性原因1. 有口腔不良习惯用嘴呼吸、吃手指、吐舌、咬唇等不好的习惯，都会造成牙齿出现缝隙，尤其容易造成前牙产生缝隙。口腔不良习惯，会给牙齿施加异常的力，造成牙齿内外肌肉力量失衡，从而引起牙齿向外突出，产生牙齿缝隙。2. 牙齿发育异常多生牙多生牙也叫额外牙，也就是在正常牙齿数量之外多长出来的牙，大多长在上排牙齿的前牙区域。有些宝宝的多生牙会长出来肉眼可见，有些宝宝的会隐藏在牙槽骨里。如果多生牙长在门牙之间，那么多生牙长出来后，就会使门牙间产生缝隙。多生牙，图片来源：专家提供过小牙过小牙是指牙齿小于正常牙齿，而且形态不同于正常牙齿，大多是锥形、卵圆形等。口腔内存在过小牙，牙齿就会显得稀疏。唇系带附着过低正常唇系带附着于牙龈处，如果附着在两个门牙之间，粗大的唇系带就会把门牙分开，使牙齿间产生缝隙。先天缺牙先天缺牙是指乳牙列或恒牙列（乳牙脱落后长出的牙齿）中的牙齿先天性缺失，可以发生在任何牙位，但大多发生在恒牙列中。当牙齿先天缺失后，就会造成牙量小于颌骨量，牙齿自然会看上去很稀疏。3. 长龋齿或拔掉龋齿当两个牙齿间形成龋齿后，牙齿之间无法正常挨在一起，就形成了牙齿间隙。当龋病继续发展，严重到需要拔除，牙齿拔除后，拔牙处前后的牙齿会向拔牙的地方移动，也会造成牙齿稀疏的感觉。发现宝宝牙齿稀疏，家长该怎么办？生理性间隙，不需要干预宝宝在乳牙和换牙阶段，牙齿稀疏是正常的，这有利于宝宝牙齿替换，让牙齿后期长得更整齐。病理性间隙，不确定的时候看医生当家长难以通过自己的观察作出判断的时候，建议及时去医院，咨询专业的口腔医生。如何预防宝宝牙齿稀疏？生理性间隙或者是先天缺牙、过小牙造成的牙齿稀疏，是无法预防的，但对一些病理性原因造成的牙齿稀疏是可以预防的。具体可以用以下 5 个方法。1. 定期做口腔检查家长应该每 3～6 个月带宝宝到口腔医院做常规检查。及时发现可能存在的龋齿，或者口腔不良习惯是否已经引起造成牙齿、面型改变。2. 及早改正宝宝口腔不良习惯如果家长发现宝宝有吃手指、咬物、咬嘴唇等不良习惯，应该尽早帮宝宝改掉。不能自觉改正不良习惯并且已经引起牙齿、面型改变的宝宝，需要及时去医院，在医生的介入下进行牙齿矫正。家长可以通过鼓励的方式来帮助孩子改掉口腔不良习惯，比如讲相关的绘本，来告诉孩子如果不改掉坏习惯，会有什么后果，与此同时，如果孩子做得好的话就给予奖励。尽量避免批评式的提醒，过分批评反而会加重一些不良习惯。另外，增加宝宝安全感也可以帮助宝宝减少口腔不良习惯，比如多抱抱宝宝、和宝宝微笑、皮肤接触，多陪陪宝宝，增加亲子关系。3. 预防龋齿为了避免龋齿的发生，平时要做好口腔清洁，比如：还没长牙的宝宝，用温热纱布擦拭口腔黏膜及牙龈；六个月开始长牙之后，就需要家长帮助宝宝进行牙齿清洁；喝夜奶的宝宝尤其要注意喝完夜奶后要喝点水或者清洁口腔；吃糊状辅食的宝宝吃完后要漱口或者清洁牙齿。4. 预防其它疾病避免其它疾病引起宝宝牙齿稀疏。家长如果发现宝宝经常鼻塞，睡觉时打鼾或张着嘴巴睡觉，及时到耳鼻喉科就诊，检查宝宝是否有过敏性鼻炎、扁桃体肥大、腺样体肥大等疾病，因为长时间的口呼吸不仅会使牙齿向外突出，牙齿稀疏，还会影响整体的面部形态。除此之外，还要避免单一饮食引起维生素或微量元素缺乏。5. 给宝宝喂母乳，并保持正确的喂奶姿势母乳喂养可以增加宝宝的安全感，减少宝宝向外界寻求安慰。有研究表明适当的延长母乳喂养可以减少安慰奶嘴的使用，减少吮指、咬物等不良习惯[1]。不管是母乳喂养还是奶粉喂养，家长最好以 45° 角抱住宝宝喂，喂母乳的家长也可以半卧位给宝宝喂奶，从而避免对宝宝牙齿的生长造成影响（如下图）。如果是奶瓶喂养，喂养时应注意选择适合宝宝的奶嘴，不要太大也不要太硬。图片来源[2]
宝宝牙齿拥挤
为什么宝宝会出现牙齿拥挤？宝宝在 6 岁之前还没有开始换牙（由乳牙换成恒牙），很少会出现牙齿拥挤。一般在宝宝换恒牙（6～12 岁）的时候，特别容易出现牙齿拥挤。导致宝宝牙齿拥挤的原因有以下几点：1. 遗传因素有研究表明，牙齿排列不齐是有遗传倾向的，如果父母的牙齿不齐，那么宝宝也很可能出现牙齿不齐。2. 暂时性牙齿拥挤在宝宝开始换牙的时候，恒牙和乳牙的排列会同时出现，从而导致暂时性的拥挤。随着宝宝乳牙的脱落和牙弓的发育，这种暂时性的拥挤会逐渐缓解。3. 多生牙多生牙，也就是超出正常数量、额外长出来的牙齿，大多数长在上牙的门牙附近，它会影响恒牙的生长，造成牙齿拥挤。需要妈妈特别注意的是，很多时候多生牙并不会长出来，只有给宝宝的牙齿拍 X 光片时才能看到，所以不容易被发现，可参考图 1。多生牙，图片来源：专家提供4. 牙弓长度不足固定在牙槽内、牙齿排成弓形的牙列叫牙弓，上面的叫上牙弓，下面的叫下牙弓。如果宝宝的牙齿拥挤特别严重，那么很有可能是因为宝宝的牙弓长度不足，不能容纳全部的牙齿[1]。5. 呼吸方式异常正常的呼吸方式是用鼻子呼吸，但是在宝宝的鼻子部分或全部堵塞时，宝宝就会张嘴呼吸，长时间这样就会导致牙齿发育畸形。妈妈们还要特别注意，宝宝得了腺样体肥大时，就会经常因为鼻腔阻塞而张嘴呼吸，这不仅会导致牙齿拥挤，还会导致面部畸形。6. 咬唇习惯如果宝宝经常习惯性咬下唇，就容易出现下前牙（下排中间牙齿）拥挤，如果经常咬上唇就容易导致上前牙（上排中间牙齿）拥挤。宝宝牙齿拥挤，家长怎么处理？什么情况下需要去医院？单纯的牙齿拥挤，可暂不处理宝宝在换牙的时候，牙齿可能会出现暂时性拥挤，之后会逐渐缓解。所以宝宝出现牙齿拥挤时，妈妈们不必急于带宝宝去医院矫正牙齿，可以等宝宝长到 9～10 岁左右时，看看牙齿的排列有没有恢复正常，再视情况处理。1. 若有咬唇习惯，建议在家纠正家长平时看到宝宝咬唇，不要大声呵斥或指责，可以利用绘本、游戏等方式，告诉宝宝咬唇习惯的弊端。实在不行，可以在医生的建议下，给宝宝佩戴唇挡丝、唇挡，如下图。唇挡，图片来源：专家提供2. 若有张嘴呼吸不良习惯，需及时处理如果宝宝除了牙齿拥挤外，还有张嘴呼吸的习惯，就要警惕宝宝是否存在增殖腺肥大，要及时带宝宝去医院检查。如何预防宝宝的牙齿拥挤？1. 带宝宝定期做口腔检查不管宝宝有没有牙齿拥挤的现象，都建议妈妈带宝宝定期去做口腔检查，一年至少一次。尤其是很多时候，多生牙不能自己长出来，往往是在医院就诊时意外发现的。所以定期做口腔检查，可以及早发现影响宝宝牙齿发育的因素，预防牙齿拥挤。2. 防治导致宝宝张嘴呼吸的疾病扁桃体过大、慢性鼻炎、鼻窦炎等疾病会迫使宝宝张嘴呼吸，长时间这样会导致宝宝的牙齿发育畸形，所以要积极地预防和治疗这些疾病[1]。3. 给宝宝吃有一定硬度的食物质地比较软的食物，不利于锻炼宝宝的牙齿咬合。所以，在营养充足的基础上，妈妈应该给宝宝吃一些有一定硬度的食物，比如玉米、苹果等。4. 关注宝宝的心理健康很多情况下，宝宝不良的口腔习惯的形成，是由于心理得不到满足。而拥抱、抚摸、引逗等亲昵动作和母乳喂养，可以使宝宝更放松，更有安全感，能避免宝宝养成不良的口腔习惯。小贴士妈妈在怀孕时的身体、心理健康和营养状况等，对宝宝的牙齿发育非常重要。妈妈要避免在孕期患上急性发热性疾病，避免受到过量的放射线照射，也不要过多的抽烟、喝酒、喝咖啡和使用化学药品等。
宝宝阴道炎
宝宝为什么会得外阴阴道炎？婴幼儿外阴阴道炎的常见病因大概有以下几种。局部护理不干净宝宝尿尿或大便后，没有及时更换尿不湿或清洗外阴，造成排泄物长时间刺激外阴部皮肤和阴道黏膜，从而产生炎症或继发细菌感染，导致外阴阴道炎。化学性洗浴剂或其他物品刺激宝宝皮肤娇嫩，有些洗浴剂包含的化学成分不适用于宝宝皮肤甚至产生刺激作用，可能会导致外阴阴道炎；还有少数年龄稍大的宝宝可能有自慰或往阴道里放置异物的癖好，也可能会导致外阴阴道炎。阴唇未发育或发育不好有的女宝宝因为阴唇未发育，因此阴道和外界直接接触的机会增加，发生阴道炎的几率就会增加。还有些女宝宝因为阴唇发育的不好，有粘连，阴道分泌物排出受阻，也会增加阴道炎的风险。病菌感染这类病因相对少见。此类感染可见于：蛲虫、呼吸道和肠道菌群、假丝酵母菌、淋病奈瑟菌、沙眼衣原体、人乳头瘤病毒、梅毒螺旋体和单纯疱疹病毒、阴道毛滴虫、人乳头瘤病毒等感染，从而诱发阴道炎。宝宝得了外阴阴道炎会有哪些症状？当细心的妈妈们发现自己的小女宝出现有下列 1 个或者多个症状，就需要考虑小女宝出现外阴阴道炎了。外阴特别是阴道口周围的皮肤黏膜出现潮红、红肿，甚至有破溃面；闻到有异常的腥臭味；阴道口周围或者内裤上有明显增多的分泌物；有外阴瘙痒，总是要去挠来挠去；出现尿频尿急的症状，老是上厕所或者述说尿尿疼痛。排除尿路感染，则要考虑外阴阴道炎。宝宝得了外阴阴道炎日常应该如何护理？婴幼儿外阴阴道炎，有 25～75% 几率是非特异性阴道炎，即没办法找到具体的病原体，这种情况正确做好外阴护理，是可以自愈的。宝宝（女孩）得了婴幼儿外阴阴道炎，日常外阴护理应该注意以下几点：衣服材质和款式方面女宝私处裸露在外部有感染风险，不要给宝宝穿开裆裤；采用棉质内裤，选择睡袍、裙装和宽松的裤子，以利于空气流通；避免穿连身睡衣、紧身裤袜、紧身连衣裤和绑腿裤衣服洗涤方面女宝的衣裤与大人分开清洗；正常洗涤后应多次漂洗以免刺激物残留；避免将柔顺剂用于内衣物或泳衣等贴身内衣上。日常洗澡方面每日温水沐浴，具体注意细节如下可以让宝宝泡在清洁水中 10～15 分钟，无需加任何洗涤剂；生殖器区不要使用任何肥皂或者沐浴露，离开盆浴前使用洗涤剂清洗除生殖器区以外的区域；充分清洗生殖器区并轻柔拍干，冷风模式的吹风机可能有助于干燥生殖器区。其它日常护理还需要注意小便的时候让宝宝在坐下时分开双膝以减少尿液反流进入阴道；为了避免粪便污染阴道和尿道一定要按照从前向后的顺序也就是从阴道口向肛门方向擦拭。不要前后来回擦，更不要一张纸反复用；避免让宝宝在游泳后，穿着湿的游泳衣坐较长时间。宝宝得了婴幼儿外阴阴道炎，家长要注意宝宝的外阴清洁和护理，可以使分泌物或气味在 2～3 内消失[1]。如果症状持续存在或加重，如出现外阴肿胀、疼痛、黏膜破溃、出血或者复发，或者阴道内有异物等情况，需要及时就医。
宝宝阴唇粘连
怎么判断宝宝是不是阴唇粘连？完整分离的阴唇，两片小阴唇应该是分开的，呈圆弧形边缘，并且能够同时看到阴道口、尿道口。而部分粘连的阴唇没有完全分开，当小阴唇完全黏连的时候，是无法看到尿道口、阴道口的。图片来源：丁香妈妈宝宝阴唇粘连该怎么办？女宝宝阴唇粘连是常见现象家长先不要着急。小阴唇粘连是女宝宝的常见问题，没有严重危害，发生黏连的病因可能与雌激素水平低、会阴卫生状况差、阴道感染等有关。临床中多数女宝宝都是部分粘连，大部分情况下，不会干扰正常的排尿或者反复感染，所以多数不需要进行医疗干预。家长可以回顾自己家宝宝在孕期和出生至今，是否有孕检期间彩超提示的泌尿系统畸形；是否有过泌尿系感染；排尿过程是否有憋红了脸蹬腿，等排尿困难的表现。假如以上情况都没有，宝宝仅仅是小阴唇黏连，没有任何其他不适，生长发育正常，那么就无需干预。大多数阴唇粘连的现象，随着青春期雌激素分泌增加，会自然分开。日常护理怎么做？日常洗澡的时候，需要注意冲洗阴部流水的方向，自前向后，单向冲洗。平时注意宝宝尿布区域的清洁干爽，就可以了。家长千万不要强行上手分离，否则很容易弄伤宝宝。
宝宝咬不动食物
如何避免宝宝咬不动的食物？想要避免宝宝咬不动食物，家长从刚开始给宝宝加辅食的时候，就要做好。主要是注意辅食添加、就餐环境、喂养方式 3 个方面。根据不同月龄，准备不同的食物不同月龄的宝宝，口腔发展和牙齿萌出情况不同，要针对性地制作食物，来保证食物的质地，既能匹配当前的口腔发育，又起到锻炼咀嚼力的作用。除此之外，家长还需要注意喂养技巧，来帮助宝宝掌握咀嚼的要领，并鼓励宝宝在不同阶段尝试自主进食。以下，是不同月龄的口腔发育特点，以及对应的食物质地。6 月龄（吞咽期）咀嚼方式：基本是整吞整咽，下颌和舌头简单的上下运动，属于早期的咀嚼[1]。食物质地：细泥状辅食举例：菜心蛋黄米糊图片来源[1]7～9 月龄（蠕嚼期）咀嚼方式：靠舌头捣烂，外加牙龈咬合，舌会上下运动、前后收缩，上唇能主动运动，下颌能局部运动[2]。食物质地：细蓉状、小颗粒状辅食举例：冬瓜番茄猪肝粥图片来源[1]宝宝 8～9 个月大时，能坐稳，还会用手捏起食物来吃了，这时，可以提供一些手指食物。刚开始可以准备长条形的，如蒸熟的胡萝卜条，方便宝宝抓握。随着手指灵活度增强，可以提供片状食物，如香蕉片、蔬菜饼等。当宝宝会用食指和拇指捏起颗粒时，可以准备小块的食物，比如馒头丁、小肉块等。10～12 月龄（细嚼期）咀嚼方式：主要利用牙龈咀嚼，会把食物放在中切牙处，下颌抬起咬住，可以用一侧牙齿咀嚼食物。食物质地：细蓉状、小颗粒状辅食举例：豆腐紫菜肉碎焖饭图片来源[1]1～2 岁（咀嚼期）咀嚼方式：牙齿咀嚼，下颌的稳定性更好，舌的运动更精细。食物质地：小块状辅食举例：三文鱼西兰花软饭图片来源[1]保证就餐环境适宜，能让宝宝专注吃饭从刚开始吃辅食，家长就需要给宝宝准备单独的餐椅，不要抱着、坐推车里或在爬行垫上喂饭。喂饭时，家长应该关闭电视，不要让孩子边玩玩具边吃饭等，避免吃饭分心。图片来源[1]掌握科学的喂养方式家长们要顺应喂养，让宝宝自己主导进餐的节奏，不要强迫喂食。家长可以观察宝宝饥饿和吃饱的信号，知道何时需要喂，何时停止。在喂饭时，家长可以同时吃其他食物或者夸张咀嚼，来示范咀嚼的动作。当宝宝能成功吃到食物或者自己吃饭时，家长要及时给予鼓励和夸赞，营造良好的吃饭氛围。最后教爸爸妈妈判断宝宝吃饱没吃饱的方法。如果觉得饿或没吃饱，宝宝会有下面的表现：对食物表示兴趣；把头凑近食物和勺子；俯身向食物；太饿时会大哭。图片来源：专家提供如果吃饱了，宝宝会有下面的表现：不专心吃饭；吃得越来越慢；嘴巴紧闭或扭头避开勺子；嘴里含饭或吐出食物；摇头、推开或扔勺子、想要离开座位、发脾气；持续玩食物。图片来源：专家提供为什么宝宝会咬不动食物？宝宝咬不动食物，主要有 4 大类原因。辅食添加不当，导致咀嚼能力发育慢添加辅食的时间短，不利于宝宝咀嚼能力提高。有研究发现，添加辅食是有个最佳时机的。一般建议在宝宝 6 个月左右，就开始添加辅食。相比之下，如果在 10 个月之后才引入辅食，这些宝宝在 1 岁后，出现喂养困难的概率会更大[1]。另外，辅食的质地单一，一直是泥糊状、软烂状，也容易出现「嚼不动」的问题。因为宝宝吃饭压根儿不怎么需要咀嚼，口腔肌肉得不到有效锻炼，也掌握不了咀嚼的技巧。宝宝的食物做得太硬、不易入口在 6 岁之前，宝宝的咀嚼能力还是不如大人[2]。如果给宝宝做的饭菜质地太硬，宝宝的咀嚼能力跟不上，就容易出现嚼不动的情况。还有的家长，做出来的菜肴体积太大，宝宝不知道怎么下口，或是一口塞满嘴巴，导致嘴巴动也动不了、嚼也嚼不动。宝宝心里排斥某种食物有的宝宝就是不喜欢某种食物，不想咀嚼，而不是真的咬不动。咬合不正等问题，造成咀嚼障碍如果宝宝有龋齿、牙齿咬合不正等牙齿发育问题，会导致宝宝不能正常地咀嚼食物[3]。还有的宝宝神经发育落后，也可能表现为咀嚼、吞咽等口腔功能有障碍 [4]。宝宝出现咬不动食物的情况，怎么办？针对宝宝咬不动食物的不同原因，有不同的处理方法。调整辅食喂养方式如果是因为添加辅食的时机不当，导致宝宝的咀嚼能力应付不了吃到的辅食。那么建议家长：逐步增加宝宝食物的稠度和粗糙度，遵循由稀到稠、由细到粗的原则[1]，慢慢调整食物质地，比如从米糊、到稠粥、再过渡到软饭，最后再到正常硬度的米饭。这样可以逐步增强宝宝的咀嚼功能。宝宝食物质地变化，图片来源[2]调整食物制作的方法如果是因为食物制作方法不对，辅食太硬、不好入口，导致宝宝不好咀嚼，那么建议家长：把宝宝吃的食物，建议做成容易入口的小块。如果食材比较硬，可以通过蒸、煮、炖，或是做成馅料等方法，把食物软化处理。当然，也可以特意选择适合宝宝吃的食材，比如同样是肉类，里脊肉、猪小排等部位就更容易做得软烂。宝宝咬不动食物，什么情况下需要就医处理？如果宝宝出现以下 4 类情况[1]，建议及时就医：除了不咀嚼，还有吞咽困难拒绝吃东西很长一段时间体重不涨甚至降低有龋齿、咬合不正等牙齿发育障碍等情况
宝宝有黑眼圈
宝宝有黑眼圈怎么办？生理因素：生理性的黑眼圈无需处理，年龄大了就会消失。过敏导致的：如果宝宝还有其他不舒服，比如：鼻塞、流鼻涕、揉鼻子、睡觉打呼噜、打喷嚏、眼睛发红、揉眼睛等，家长需要考虑宝宝是不是有过敏性疾病，及时就医。等病好了，黑眼圈也会逐渐好转。外伤导致的：如果是外伤造成的黑眼圈，家长需要观察宝宝皮肤有没有破皮、活动状态如何，最好去医院检查一下，看看是否有伤到眼球、牙齿和脑部。宝宝黑眼圈可以预防吗？怎么预防？1. 生理性的黑眼圈无需预防。2. 过敏性因素导致的黑眼圈，要避免接触过敏原，并且积极治疗过敏性疾病。如果是过敏性疾病造成的黑眼圈，可以通过避免接触过敏原来预防。常见的过敏原有尘螨、霉菌、花粉、牛奶、蛋清、海鲜、蟑螂等。另外，空气中刺激性物质，比如烟草烟雾、颗粒污染物、挥发性物质，以及浓烈的气味和冷空气都有可能诱发过敏性鼻炎发作，家长要注意减少宝宝接触二手烟等刺激物质。患有过敏性疾病的宝宝，可以在医生的指导下服用抗过敏药物缓解症状。常用的口服药有：西替利嗪（1 岁以上适用）、氯雷他定（2 岁以上）。如果症状持续时间较久、使用鼻喷激素后依然控制不佳，那么在医生的指导下，还可以考虑使用孟鲁司特钠口服。常用的外用药有：糠酸莫米松鼻喷雾剂（3 岁以上）、布地奈德鼻喷剂（6 岁以上）。用生理盐水或海盐水冲洗鼻腔，也是过敏性鼻炎有效的居家护理措施。3. 避免外伤。包括包好的家里家具边角预防碰撞，宝宝坐车用安全座椅，大孩子骑自行车时戴好头盔护具等，预防意外事故发生伤害宝宝身体。为什么小宝宝会有黑眼圈？与成人不同，宝宝的黑眼圈和睡眠关系不大，小婴儿就算夜夜不睡也不会有黑眼圈。宝宝的黑眼圈一般是由生理性因素、过敏性因素或外伤导致的。生理性因素人的眼圈周围有丰富的静脉血管，由于宝宝的皮肤比较薄，静脉血管的颜色透出来，看上去就会发青发黑。这种黑眼圈是生理性的，随着年纪长大会逐渐消失。有些宝宝五官立体、皮肤比较白，或者眼窝凹陷比较深，黑眼圈看上去就更明显。过敏性因素过敏性结膜炎、过敏性鼻炎等疾病会造成宝宝眼周组织充血肿胀，外观上看起来是很明显的黑眼圈。一些慢性的过敏性疾病，比如腺样体肥大、慢性鼻炎等，还可能导致眼周静脉血管淤血，黑眼圈也会很明显。这样的孩子通常还有其他症状，如频繁打喷嚏、流鼻涕、鼻痒、揉鼻子等。外伤因素如果宝宝被撞到脸，导致皮肤淤血，由于眼周血管丰富，也容易出现黑眼圈。宝宝有黑眼圈，什么时候要去看医生？单纯的黑眼圈不需要看医生。如果宝宝还有其他症状，包括：鼻塞、流鼻涕、揉鼻子、睡觉打呼噜、打喷嚏、眼睛发红、揉眼睛，这些症状影响到宝宝正常生活，吃不好睡不好玩不好，或者持续了 7 天以上还没有好转，建议去医院检查。外伤造成的黑眼圈建议及时就诊，排除眼球、牙齿和脑部受损的风险。
宝宝喂养不足
宝宝喂养不足时，可能有什么表现？宝宝的排便次数减少宝宝出生后第一个 24 小时会有一次小便，之后每天增加 2～3 次，5 天后每天有 5～6 次小便。根据这个次数，家长可以判断下宝宝的小便是不是少了。喂养不足的宝宝，不仅小便少，而且颜色是深黄的。胎便排出延迟，出生后第四天大便次数小于 4 次，或者第五天（120 小时）后仍然有黑色或深绿色胎便排出。宝宝的体重下降宝宝出生后体重下降是正常的生理现象，但如果出生后 5～6 天内体重下降超过出生体重的 7%，就说明可能喂养不足。美国儿科学会建议，当新生儿体重下降超过出生体重的 7% 时，就需要找医护人员评估是否存在喂养不足了。为什么会出现宝宝喂养不足的情况？喂养不足常见于宝宝吃得不够或家长误以为宝宝不饿时。尤其在新生儿时期，体重小、胎龄小、出生天数小的宝宝吸吮能力弱，可能无法靠自己获得足够的乳汁，饿的时候又表达不出来，可能会让家长误以为宝宝不饿。宝宝喂养不足，会有什么严重后果？喂养不足，是指宝宝得不到足够奶汁的情况，从出生到满 1 周岁都可能发生。如果宝宝喂养不足，会发生以下 3 种严重后果。低血糖和脑损伤如果宝宝长时间得不到足够的喂养，或者宝宝本身体重偏小（小于 2.5kg），可能会出现低血糖。严重的低血糖宝宝反而不哭不闹，不容易发现。严重或长时间的低血糖，可能会导致永久性的脑损伤。严重的黄疸刚出生的宝宝喂养量不足，会增加发生高胆红素血症的几率，更容易出现严重的黄疸。营养不良和生长发育落后如果长期摄入的奶水不足，宝宝会发生蛋白质能量营养不良，影响生长发育。怎样预防喂养不足？尽早开始喂奶在生后 15 分钟到 1 小时内尽早给孩子吸吮母乳，帮助获得初乳和促进母乳分泌。给宝宝喂奶时，家长要注意识别宝宝的饥饿信号。母乳喂养需要家长和宝宝共同配合，保证宝宝是在有效吸吮。如果宝宝衔接乳头有困难，不能有效吸吮，就难以获得足够的乳汁。医院有专门的母乳喂养指导护士，如果觉得母乳喂养有困难，可以寻求她们的帮助。把握好喂养频率两次喂奶之间，家长要注意间隔了多长时间。如果是刚出生不久的宝宝可能需要每 1～2 小时喂养一次，宝宝一出现饥饿的表现，就应该及时按需喂养，如果宝宝安静睡到 4 小时以上，也需要叫醒宝宝，给他喂奶。
宝宝夜惊
为什么宝宝会夜惊？宝宝夜惊不少见，家长不必担心宝宝从深睡眠中醒来，通常翻个身、扭一扭、摸一摸安抚物，就又能很快入睡。但夜惊不一样，这是一种觉醒混乱状态。夜惊常见于学龄前儿童，1 岁半左右是夜惊高发的时期[1]，5 岁以下的宝宝，40% 都有过夜惊[2]。这时，宝宝的觉醒系统想让 TA 清醒，但睡眠系统又控制着 TA 要赶紧睡觉，两股内在的生理力量同时强烈地作用，宝宝就会出现以下夜惊的表现：突然从床上坐起；非常用力地哭喊、尖叫；心跳加快并且呼吸变得急促；宝宝看起来激动、紧张甚至有些害怕。夜惊和做噩梦类似，但在本质上有很大的差别。噩梦一般出现在快速眼动睡眠居多的后半夜，而夜惊发生在深睡阶段，通常是宝宝入睡之后的 2～3 小时。此外，宝宝睡眠不足、睡眠不规律、过度疲劳以及情绪压力过大，也是诱发夜惊的常见因素。宝宝夜惊，什么时候需要去医院？随着年龄增长，绝大多数宝宝的夜惊无需治疗就会自动消失。但是如果宝宝出现下面 5 种情况，建议家长及时就医[3][4]：夜惊发生的次数超过每周 2 次；夜惊过程中受伤；夜惊过程中还伴随梦游；夜间睡眠阶段，伴随大声打鼾或者是呼吸不畅；夜惊的过程中出现癫痫发作。怎么做可以缓解宝宝夜惊？家长不要叫醒宝宝，等宝宝自行平静夜惊一般会持续 10～30 分钟，接着宝宝就会自行平静下来，再次入睡。第二天起床之后，宝宝也不会记得昨晚发生的任何事情。夜惊时，宝宝并不会因为家长的安抚而平静下来，如果试图叫醒他们，宝宝可能反而会更加狂躁。所以在这个过程中，建议家长做好下面这 4 件事：不要唤醒夜惊中的宝宝；尽量调暗房间的灯光，说话的声音放轻放缓；确保睡眠环境的安全，以防宝宝在哭闹过程中弄伤自己；和宝宝待在一起，直到宝宝平静下来，再次入睡。怎么样预防宝宝夜惊？为了预防宝宝出现夜惊，家长可以做好下面这 5 件事：确保宝宝睡眠充足1～2 岁的宝宝，全天推荐睡眠总量为 11～14 小时。3～5 岁的宝宝，全天推荐睡眠总量为 10～13 小时，尽量让宝宝有充足的睡眠。优化宝宝的睡前程序在宝宝就寝前 1 小时，就应该停下激烈的打闹游戏，不再使用电子产品玩游戏或看视频。调暗卧室的灯光，保证环境安静、舒适，营造睡意，让宝宝慢慢放松下来。尽量让宝宝规律作息每天晚上在固定的时间段睡觉，每天早上也在某段时间起床，保持宝宝生物钟节律稳定。如果宝宝的夜惊伴随着晚睡的情况，家长可以考虑提前把就寝时间提前，避免因为睡前过度疲劳造成的夜惊。做好宝宝睡眠记录，避开夜惊时间点如果宝宝夜惊发生的时间点非常固定，那么家长可以考虑在夜惊发生之前的 15～30 分钟叫醒宝宝，让宝宝保持短暂清醒之后，再重新入睡。留意宝宝最近的情绪状态如果宝宝紧张焦虑，也会增加夜惊发生的可能性。上幼儿园、换主要照顾人、搬家等，对宝宝来说，都属于会造成他们紧张焦虑的压力事件，家长要尤其留意宝宝的情绪状态，做好抚慰工作，这样可以大大减少夜惊的发生。
宝宝眼睛大小不对称
宝宝为什么会眼睛大小不对称？宝宝眼睛大小不对称，主要常见于三种情况：上睑下垂（眼睑下垂）、小睑裂综合征和真性小眼球。1. 上睑下垂上睑下垂，最主要的表现是一只或两只眼睛（多为单侧眼）看上去完全无法睁开，上眼睑可能仅略微下垂，或者完全覆盖瞳孔或整个眼睛。图片来源：专家提供这是儿童常见的眼睛大小不对称的原因，其中先天性肌源性上睑下垂是最常见的类型，主要是由于负责上眼睑睁大的肌肉（上睑提肌）先天发育不良导致，遗传是常见的发病因素[1]。除此以外，部分后天出现的疾病或眼部受伤等原因也可能会导致上睑下垂，比如：眼型重症肌无力[2]、动眼神经麻痹[3]、眼睑内或周围肿瘤、眼睑外伤等等。2. 小睑裂综合征这是一种以逆向性内眦赘皮（内眼角前方有一片垂直的皮肤皱襞，由下眼睑向内上伸展，下图黑箭头所示）、内眼角间距增宽、睑裂狭小（蓝线之间距离）、上睑下垂（红色箭头）为主要临床表现的遗疾病[4]。患病的宝宝看上去，也会有两只眼睛大小不对称的表现。图片来源：专家提供3. 真性小眼球真性小眼球是眼球发育停止所引起的眼球体积小，是一种较少见的先天性发育异常，有家族遗传性。常为双侧眼睛变小，也可为单侧眼睛变小，表现为双侧眼睛大小不对称尤其是黑眼球大小明显不对称，而且患病的宝宝一般同时伴随青光眼，主要表现为眼睛胀痛、视力下降、畏光、流泪等症状[5]。下图可见宝宝右侧眼的眼睑宽度明显减小，同时眼球较另一只眼明显减小。图片来源：专家提供家长发现宝宝眼睛大小不对称时应该怎么办?1. 一旦发现，就应及时就医家长只要发现宝宝的眼睛大小不对称，建议去医院进一步就诊，因为引起眼睛大小不对称的原因很多，需要由专业的医生进行诊断，并针对病因进行针对性地治疗。如果宝宝是突然出现的眼睛大小不对称，那么需要就医进一步检查，排除包括脑血管病、颅内肿瘤、动脉瘤、基底脑膜炎、外伤、海绵窦疾病和动眼神经麻痹等诱因[3]。宝宝如果同时出现明显的视力下降、眼睛胀痛、畏光流泪等眼部症状，也是需要尽快到眼科就诊，遵医嘱进行对症治疗。2. 一般建议通过手术进行治疗无论哪种原因导致的眼睛大小不对称，一般都建议尽早进行手术治疗。早期手术矫正上睑下垂不仅能改善宝宝的外观，同时，由于下垂的上睑会遮盖瞳孔而使视网膜接受不到正常的视觉刺激，会导致弱视的产生，且弱视的严重程度一般与上睑下垂的严重程度成正比，因此尽早做手术也可以更好地预防宝宝弱视[4,5]。具体选择何种手术方法取决于宝宝上睑下垂的程度、上睑提肌（负责眼睛睁大的肌肉）的功能及手术医生的经验，手术主要是增强上睑提肌的力量或者借用其它的肌肉（额肌）力量来改善宝宝眼睛的大小[1]。患有真性小眼球的宝宝，由于同时伴随青光眼，一般可考虑药物或者手术治疗青光眼，从而改善宝宝症状。3. 术后可遵医嘱进行眼部护理关于宝宝日常的生活护理，主要集中在手术之后的眼部护理。上睑下垂矫正手术之后宝宝眼睛暂时会出现不能完全闭合的情况，有的宝宝会在上下眼睑不能闭合的缝隙间露出一部分黑眼球，因此家长要遵医嘱坚持每晚给宝宝点眼膏，在医生的指导下进行眨眼训练，避免暴露性角膜炎。此外，注意宝宝的眼部卫生，按时去医院复诊[2]。
宝宝阴茎过短
男宝宝小鸡鸡 / 阴茎太短怎么办？判断方法每个男宝宝的小鸡鸡都有不同程度的差异，比如说新生儿出生时，小鸡鸡藏在包皮里不能伸缩，看起来就会很小。再比如宝宝脂肪多比较胖的话，小鸡鸡也会看起来比较小。事实上，大部分宝宝的小鸡鸡长度都是「合格」的。家长也可以对照下面这个国内标准进行辅助判断：数据来源：付超 《正常男性阴茎发育调查》只要宝宝平静状态下的阴茎长度，不低于最右边一列数值，就是正常的。如果低于最右边那一列数值，就考虑存在异常[1]。提醒各位家长，宝宝从出生到 1 岁时，阴茎发育相对较快，然后 1～10 岁阶段发育较慢，10 岁后进入青春期，阴茎会快速增长，所以不一定是保持不变的。由于存在个体差异性，也不要自己去判断宝宝的阴茎是否短小，有疑问时应该取得专业医生的帮助，让医生来判断是否存在疾病状态。宝宝小鸡鸡异常短的原因阴茎太短学名叫小阴茎，造成这种情况的原因有很多，比如：下丘脑或垂体的疾病。 由于促性腺激素分泌低下造成。睾丸疾病。睾丸分泌不了雄激素。雄激素受体异常。基因突变会造成这样的情况。染色体异常 。多一条 X 染色体，47XXY，可造成小阴茎表现[2]。因此，当家长怀疑宝宝有「小阴茎」时，需要在医生的指导下进行检查，可能要做的检查包括内分泌激素检测、激素刺激实验、垂体磁共振、染色体检测等。治疗方法目前，以补充激素替代是主要的治疗方式。治疗时机和药物选择则需要根据个体情况来进一步选择。手术治疗多适用于药物治疗无效者，效果较差。特别是婴幼儿身体仍在发育中，不建议手术治疗。宝宝阴茎缩在里面看不到怎么办？可能是隐匿型阴茎家长可以摸摸宝宝阴茎根部下面的皮肤，如果能感觉到在皮肤下还有一截阴茎，那就是隐匿型阴茎的表现，只是因为没有露出来而看着短。隐匿阴茎发生的原因和阴囊肿大、连接阴茎的包膜异常、阴茎根部皮肤与阴茎体连接不牢固，以及宝宝肥胖都有关，是儿科的常见问题，不过随着宝宝年龄的增长，有很大的几率是可以改善或自愈的。家长可以怎么做？自检或让医生检查家长可以先摸摸宝宝的包皮下方，看能不能摸得到阴茎体的存在。如果摸得到，再把皮肤压下去，看阴茎会不会伸出来。如果压下去皮肤能看到阴茎伸出来，放松后阴茎又被皮肤遮住了，这个表现就是隐匿阴茎的症状。家长如果自己拿不准，可以让医生帮助检查判断情况。如果用手检查不能判断，还可以做阴茎阴囊的彩超来判断阴茎发育的情况。观察宝宝的排尿情况如果宝宝有阴茎，只是看不见，可以先观察宝宝的排尿情况。如果不影响排尿，可以先放宽心，随着宝宝年龄增长，隐匿阴茎有可能会自行恢复。家长可以等宝宝年龄增加后请医生评估孩子情况。如果宝宝排尿不顺畅，建议就诊请医生看看。必要时进行手术治疗因阴囊肿大导致的隐匿阴茎：阴囊肿大时阴茎就会被埋藏起来，常见的原因有鞘膜积液、腹股沟疝。如果宝宝表现为阴囊肿大、阴茎几乎看不见，这个情况最好让医生体检判断情况。鞘膜积液有自己消失的机会，腹股沟疝自己消失的机会会小一些。如果无法消失，就需要进行手术处理。解除阴囊肿大的原因后，阴茎就会自然外露处出来了。连接阴茎的包膜异常导致的隐匿阴茎：正常情况下阴茎外侧有一个叫肉膜的结构。它将阴茎和腹部筋膜连接起来。如果这个肉膜发育异常，变得失去弹性和僵硬，就会把阴茎体拉向腹部而无法露出体外，就好像有绳子拽着一样。这种情况需要选择时机进行手术。手术会把僵硬的肉膜松解开，让阴茎外露出体表，不过这种手术一般不在婴幼儿时期进行，具体可以请医生评估。可能是小阴茎如果家长摸摸宝宝阴茎根部下面的皮肤，发现底下没有阴茎。这种属于小阴茎的表现。家长可以怎么做？当家长怀疑宝宝有「小阴茎」时，最好在医生的指导下进行检查确诊。家长也可以对照下面这个国内标准进行辅助判断：数据来源：付超 《正常男性阴茎发育调查》只要宝宝平静状态下的阴茎伸展长度，不低于最右边一列数值，就是正常的。如果低于最右边那一列数值，就考虑存在异常。提醒各位家长，宝宝从出生到 1 岁时，阴茎发育相对较快，然后 1～10 岁阶段发育较慢，10 岁后进入青春期，阴茎会快速增长，所以不一定是保持不变的。因为包皮太长，看起来阴茎相对短小包皮过长，简单来说，就是包皮覆盖住一部分的龟头，导致龟头不能完全外露。家长可以怎么做？别担心，包皮过长在男宝宝中很常见，大多是生理性的。随着孩子发育，大部分的包皮和包茎都会好转，不需要额外的治疗，更没必要专门去给孩子割包皮。除此之外，两性发育畸形、尿道下裂也可能导致宝宝的阴茎缩在里面看不到，不过这种情况相对少见，家长如果有观察到其他异常的话，比如宝宝尿道口不在龟头中央，都建议及时就医检查。
宝宝眼睛红肿
宝宝眼睛红肿怎么办？如果宝宝眼睛已经出现了明显红肿，在可以排除哭闹或蚊虫叮咬等非疾病因素外，多是眼部感染导致，其中以结膜炎和角膜炎最为常见。不同的感染危害可轻可重，所以一旦发现宝宝眼部异常，不建议家长在家自行判断，请及时带宝宝就医观察。根据宝宝眼部的不同症状及其他伴随表现，一般对应着不同的处理方法：1. 哭闹、蚊虫叮咬等导致眼部暂时红肿处理方法：一般可以在第一时间采用冰敷法进行消肿或止痒；用冰袋、冰水、冰棍或冷毛巾等都可以，一般及时冰敷就能迅速得到缓解；用冰袋、冰水或冰棍冷敷时，建议用毛巾包裹 2～3 层，避免眼睑冻伤，每次 5～10 分钟即可；家长要试一下温度，小宝宝皮肤娇嫩，防止冻伤，若宝宝哭闹不配合则不需强行要求冷敷。2. 如果眼睛红肿，同时伴有痒的感觉如果宝宝眼睛红肿的同时还有瘙痒感（小宝宝多表现为眨眼或抓挠），可伴有或不伴有水样分泌物，这种情况过敏性结膜炎可能性最大，宝宝常在过敏季节如春天，或遇到过敏原出现这种情况。处理方法：家长要第一时间阻断宝宝接触过敏源，如花粉、皮毛、粉尘等；多数症状在 24 小时内可缓解，可以先观察 24 小时；如果无法缓解可就医咨询。医生多采用抗组胺药治疗，症状多会得到明显改善。3. 除眼睛红肿外，眼泪和分泌物多且粘稠此外，宝宝眼睛还会有异物感，且对光敏感。这种情况多为感染性或细菌性结膜炎，急性细菌性结膜炎俗称「红眼病」，均需要及时就医诊断。处理方法：细菌性结膜炎多用抗生素眼药水、药膏，以清除感染；大多数病毒性结膜炎有自限性，一周左右会痊愈，可以在医生指导下使用局部抗病毒药物。4. 除眼睛红肿外，伴有明显的眼部疼痛如果眼睛有明显的疼痛，大孩子会直接表达，小宝宝一般表现为难于缓解的哭闹同时伴有揉眼睛等动作，甚至因疼痛难以睁眼。这种情况绝大多数是角膜炎，同样需要及时就医。处理方法：如果孩子的角膜炎是由外伤引起的，需要用抗生素药物及促进角膜恢复的药物，以帮助减轻症状和预防感染；如果是病毒感染，会用抗病毒药物。如果病因短时间内不能明确，可能也会联合用药。
宝宝眼睛黑点
为什么宝宝的眼睛上会有黑点？宝宝的眼睛上有黑点，通常都不是很严重的大问题。只是「黑点」出现在白色巩膜上的时候，会因为色差对比而更加突出。具体来说，宝宝眼睛上出现黑点，有以下 3 个常见的原因：1. 结膜痣[1,2]结膜痣是眼睛雀斑的一种，在人群中并不少见，大部分是平的或着略微凸起，呈黄色或棕色，通常大小和颜色比较稳定。结膜痣是因为色素沉着细胞或黑色素细胞过度生长、聚集在一起后形成的痣，类似于皮肤上的雀斑，因此是无害的。大多数结膜痣从宝宝出生就会有，或者在童年早期出现，也有一部分结膜痣是到青春期才明显看到。图片来源：[4]2. Axenfeld 神经袢[3]别担心，Axenfeld 神经袢是一种正常的良性的变异。它是眼睛巩膜内神经或血管周围的色素沉着区域，通常位于角膜缘后方几毫米处（如下图），表现为色素斑，大小不一，是板岩灰色。放大倍数去看，这些色素在巩膜外层是呈矩形的沉积物。图片来源：[5]3. 眼睛里有异物比如木头屑、金属渣或小昆虫，如果这些小物体进入宝宝的眼睛，可能就会使眼白的区域出现斑点。如果是肉眼可见的异物，不建议家长自己取出，而是要去眼科就诊，以免对宝宝的眼睛造成伤害。宝宝眼睛有黑点，家长该怎么办？1. 日常注意观察，看黑点有没有变化平时，家长要注意观察宝宝眼白上的黑点有没有突然增大的情况，或者明显凸出、形状或颜色发生改变等，如果有的话就要及时就医。2. 外出时给宝宝戴上防紫外线的太阳镜美国眼科学会 (AAO）认为，紫外线 (UV）与结膜痣发展之间可能存在关联[1］，所以要避免让宝宝的眼睛暴露在强烈的太阳光下。白天外出时，家长可以让宝宝戴上太阳镜，保护眼睛免受紫外线的照射。3. 如果宝宝眼睛进了异物，需就医取出如果是宝宝眼睛里进了异物，导致出现眼白黑点，那么需要及时去眼科，由专业医生操作，取出异物。4. 宝宝有眼痛或视力模糊时，也要就医如果宝宝在眼白有黑点的同时，还有眼睛疼痛（大孩子会直接表达，小宝宝可能会频繁揉眼、哭闹不止）、视物模糊或视力突然下降（比如宝宝看东西会眯着眼）等异常表现，都需要及时就医。怎么预防宝宝的眼睛上出现黑点？预防宝宝眼睛出现黑点，关键是要尽量避免让宝宝眼睛暴露在强烈的太阳光下。家长可以从以下几个方面入手：1. 外出时，要注意调整宝宝的姿势和身体方向，避免阳光直射宝宝眼睛。2. 夏天外出晒太阳或活动时，避开上午 10 点～下午 3 点，这个时间段的紫外线是最强烈的。3. 外出时给宝宝戴帽檐比较宽的帽子，或防紫外线的儿童眼镜，也可以尽量待在树荫下，以保护眼睛。
宝宝眼睛里有红点
宝宝眼睛里为什么会有红点？宝宝眼里有红点，是结膜下出血引起我们看到的白眼球叫巩膜，白色巩膜表面被一层透明的薄膜所覆盖，这层薄膜叫球结膜。巩膜表面和球结膜深处有很多微小的毛细血管，它们很脆弱，任何原因造成的血管压力变化都可能会发生轻微破裂，血液就会积聚在球结膜下，随后眼白处就出现了鲜红色的斑点[1,2]。图片来源：网络这种情况通常是无害的，通常也不需要治疗，多会自行好转。以下是导致宝宝结膜下出血的常见原因1. 经阴道分娩新生宝宝部分宝宝出生后睁开眼睛，家长可能就会发现，他们其中一只或两只眼的眼白中有片状红或血红色的斑点。这种情况最常发生在经阴道分娩的新生儿身上，特别是分娩时间长或分娩过程困难，比如脐绕颈、巨大儿，宫缩期间对胎儿施加了过多的压力。当通过产道时，胎儿的头部承受了不断变化的压力，可能就会导致眼白的血管破裂。此外，在分娩过程中如果使用了助产工具（例如产钳或真空抽吸工具），也可能会施加给胎儿很多压力，从而使他们眼白的微小血管发生破裂。经剖腹产的新生儿相比较而言，很少出现这种情况。2. 宝宝有剧烈咳嗽、呕吐、大哭等情况当宝宝剧烈咳嗽、呕吐或大哭后，眼球表面和周围皮肤的毛细血管会发生短暂的压力骤变，从而导致破裂出血。这种情况下，家长可能会突然发现宝宝的眼白上出现片状红或小红点，除此以外，他们的上和 / 或下眼皮也可能会有密集的细小红色出血点。3. 宝宝眼睛受伤当宝宝眼睛受伤，比如被戳到或有东西飞入时，会导致求结膜下毛细血管破裂，从而出现眼白上片状红或红点。有时即使是轻微的创伤，比如宝宝用力揉眼睛，这种情况可能也会出现。4. 宝宝发生凝血障碍这种情况相对少见。当宝宝有血小板减少等凝血疾病，或使用了会稀释血液的药物（比如长时间服用阿司匹林或干扰素），也会增加球结膜下出血的风险。当宝宝有凝血障碍时，眼白内的红斑会逐渐增大，一般同时还会有其他部位的出血表现，比如皮肤有较多的瘀点瘀斑、鼻出血、牙龈出血、消化道出血等。宝宝眼睛里有红点，家长应该怎么办？1. 红点一般能自行消失，注意密切观察宝宝眼白片状红或红点通常并不严重，大多不会对眼睛或视力造成任何影响，宝宝一般也不会因此而感到疼痛或不适。宝宝眼白的片状红或红点一般都会在一两周内自行消失，因此也不需要特殊治疗。家长要做的最重要的事情，就是在宝宝眼白片状红或红点消失之前，注意密切观察。一旦症状加重或宝宝出现其他异常不适时，需及时就诊。2. 日常保护好宝宝的眼睛，避免刺激比如户外有风时，家长可以给宝宝戴上太阳镜，防止风和灰尘进入宝宝眼睛。在宝宝运动或其他可能导致异物飞入眼睛的活动时，给他们佩戴适当的护目镜。日常尽量引导宝宝不要揉眼睛。发现宝宝眼睛里有红点，什么时候需要就医？如果宝宝只有单纯的眼睛里有红点 / 红斑，没有其他不舒服或不正常的表现，一般不用就医，大多可以自行好转。但如果宝宝同时出现了以下情况，就需要及时去眼科就诊。眼睛里的红点持续两周，没有任何减轻，或反而越来越大眼睛明显感到不舒服（大孩子会直接说，小宝宝可能会一直揉眼、流泪或哭闹不止）视物模糊或视力下降（比如宝宝看东西会眯着眼）眼部分泌物异常增多或眼部肿胀头痛（大孩子会直接说，小宝宝可能会不停拍打头部或哭闹不止）怀疑宝宝眼睛里有红点是外伤或异物入眼导致身体其他部位也有出血，如皮肤多处瘀点瘀斑、鼻出血等（这种情况推荐去儿科就诊）
宝宝眼睑下垂
宝宝为什么会出现眼睑下垂？根据发病时间和病因，眼睑下垂可以分为先天性和后天性两类。其中，儿童期病例中近 90％ 都属于先天性眼睑下垂[1]。1. 先天性眼睑下垂宝宝在出生时或出生第一年内发生的眼睑下垂，称为先天性眼睑下垂。主要受遗传影响，有眼睑下垂家族史；或者宝宝存在先天发育异常，比如眼睑提肌胚胎发育过程中受损等。2. 后天性眼睑下垂主要指由于后天出现的疾病或眼部受伤等原因导致的眼睑下垂，这些会阻碍眼睑的提肌或其他肌肉，导致它们下垂。包括：眼部过敏；眼部肌肉疾病，如眼型重症肌无力等；神经系统疾病，如小儿颈交感神经麻痹综合征等；眼睑内或周围肿瘤，如颅内肿瘤等等，这些病因都可能造成宝宝出现上眼睑下垂。怎么判断宝宝是不是出现了眼睑下垂？上眼睑低于应有水平，多发生在单侧眼睑下垂，最主要的表现就是一只或两只眼睛看上去无法完全睁开，上眼睑可能仅略微下垂，或者完全覆盖瞳孔或整个眼睛。眼睑下垂的宝宝常伴随有眼泪增多、眼睛易疲劳，容易头痛或头晕，他们经常将头向后仰，通过抬起头的方式来抬起眼睑。根据美国国立卫生研究院（National Institutes of Health）40年的研究，在所有儿童期病例中，只有 4％ 的儿童属于双侧上眼睑下垂，而 96％ 的病例是单侧[1]。图片来源：[2]宝宝出现眼睑下垂，应该怎么办？1. 发现宝宝有眼睑下垂，就该及时就医上眼睑下垂如果不能得到及时治疗，会阻碍宝宝的视觉发育，从而导致弱视、近视、远视或散光等视力问题，需要引起家长的重视。因此，只要发现宝宝有上眼睑下垂的现象，家长就应该及时带宝宝去到医院眼科就诊，做专科检查及治疗。2. 根据严重程度遵医嘱进行手术治疗[1]宝宝眼睑下垂的治疗方法通常是手术，手术的主要目的是修复并抬起眼睑，或使眼部肌张力恢复正常，从而改善宝宝眼睛的外观和功能。如果是与外伤或过敏有关的上眼睑下垂，可以先观察，根据宝宝的恢复状态再决定是否需要手术。如果宝宝的视力不受影响，则手术可以等到 3～5 岁以后再做，期间需要遵医嘱定期进行眼科检查，以确保不会出现弱视。如果病情严重，比如已经影响到了宝宝的视力发育，那么需要在专业医生的指导下，立即进行手术以防止弱视。
宝宝眼睛有白色分泌物
宝宝眼睛有白色分泌物怎么办？1. 白色水样分泌物如果宝宝眼睛内白色分泌物比较稀薄，不大成形，呈水样，大多以病毒性结膜炎可能性最大。一般可以自愈，不用做特殊处理，大多数在几天或者一周之内都会好转。平时要注意眼部卫生，家人间不要混用脸盆、毛巾等，接触宝宝感染眼前后都要仔细洗手，避免交叉感染。2. 白色黏性分泌物如果宝宝眼睛内多有白色的粘稠分泌物，呈丝状，同时会觉得眼睛痒，且有发红和灼热感，常会频繁揉眼，那么多数是患有过敏性结膜炎。多为花粉、尘螨等过敏原刺激，好发在春秋季、清晨醒来时比较严重。建议及时就医，在医生的指导下使用萘甲唑啉滴眼液或非尼拉敏滴眼液等抗组胺药物控制症状。生活中，要注意避免或减少接触引起宝宝过敏的过敏源，在花粉季节高峰期减少户外暴露。注意宝宝房间和床上用品的清洁，定期清除虫螨。同时，冷敷有助于减轻眼睑和眶周水肿。使用经冷藏的人工泪液冲洗眼睛，也有助于稀释和去除过敏源。
宝宝眼睛有红血丝
宝宝眼睛为什么会有红血丝？提到红血丝，首先要了解我们眼球的两个重要结构：巩膜和结膜。我们看到的白眼球叫巩膜，白色巩膜表面被一层透明的薄膜所覆盖，这层薄膜叫球结膜。在正常情况下，白眼球表面是能够看到红血丝的，这些就是结膜和巩膜毛细血管的外观。图片来源：谷歌当结膜受到刺激或者眼睛出现炎症的时候，之前并不会被肉眼观察到的细小或深层的毛细血管便会充血、扩张，就会看到白眼球上的红血丝明显增多，眼睛红红的，家长们便会及时发现[1]。宝宝眼睛红血丝增多，常见的原因有以下几种。机械性外伤导致角膜擦伤和角膜异物外来物体或者外力直接接触眼睛表面时，可能会导致角膜擦伤（我们看到的黑眼球表面叫角膜，其实它是完全透明的）或者残留异物，角膜的擦伤或者眼内异物刺激非常容易引起结膜反应性充血，眼睛会迅速出现明显的红血丝。比如指甲、动物爪子、纸张、小的塑料片或硬纸片、化妆工具、玩具、剪刀、树枝和叶片或者由进入上下眼皮内的异物造成[2]。眼部化学烧伤眼部化学烧伤，即刺激性的化学物质进入眼内造成结膜充血发红。常见的有洗化用品喷雾、酒精、花露水、液体状口服或外用药物、杀虫剂等[3]。这种眼外伤最常发生在住宅环境中，1～2 岁的宝宝是最常见的受害者。结膜炎症1. 细菌性结膜炎由多种病原菌引起，主要表现为一只眼睛红血丝突然增多，且伴有大量脓性、粘稠分泌物，分泌物呈黄色或者黄绿色，一整天持续存在，随着宝宝正常眨眼可排出至眼外，擦拭后数分钟内往往又会再次出现。这种情况尤其在早晨起床会更加明显，眼角及睫毛根部会看到大量干结分泌物，多的时候眼睛会被分泌物粘住而睁眼困难。宝宝眼睛可能会因为炎症刺激会出现各种不舒服的症状，会描述眼睛有「沙子」的异物感、疼痛、看不清楚等[4]。2. 新生儿淋球菌性结膜炎由淋病奈瑟菌感染引起，多由产道传播，出生时被母体淋球菌性阴道炎分泌物或被其污染的物品所感染，是一种极为剧烈的急性化脓性结膜炎，传染性强，可严重危害视力。主要表现为宝宝出生后 2～5 天，双眼出现眼睑和结膜高度充血水肿，大量脓性分泌物不断从眼内流出[5]。3. 病毒性结膜炎通常由腺病毒引起，容易出现耳前淋巴结肿大、发热、咽炎和上呼吸道感染。传染性强，通过与患者及其分泌物或受污染的物体直接接触传播。主要表现为宝宝的单眼或双眼睛白眼球发红，结膜充血，出现水样或黏液浆液性分泌物，伴随有眼部烧灼感、沙砾感。另一只眼通常在 24～48 小时内出现同样的表现[4]。4. 过敏性结膜炎由于生活环境中的过敏原接触眼部后引起的结膜炎症。通常双眼发病，典型症状为眼痒、眼红，有时会伴有白色黏液性分泌物。宝宝主要会表述眼睛痒，会有揉眼或频繁眨眼。揉眼可加重症状，宝宝揉搓眼睛后容易出现球结膜水肿，也就是白眼球表面、黑眼球周围有「水泡」隆起。由于结膜炎的类型相对复杂，上述提及的几种结膜炎的主要特征仅供家长参考，难以分清楚也没关系，只需要知道当宝宝眼睛出现发红（红血丝增多）、分泌物增多、眼睑粘连等相关症状时，要警惕炎症感染，及时寻求医生的帮助就可以。儿童干眼症因电子设备引起的相关干眼症最常见，主要表现为不同程度的眼干、眼睛红血丝及异物感等眼部不适。长时间大量观看电子产品会增加宝宝干眼症的发生，其中，所用的视频终端设备中手机的危害高于电脑及电视等[6]。角膜炎常见有感染性角膜炎及免疫性角膜炎。主要表现为角膜出现溃疡、水肿、浸润等炎症表现，家长就会看到宝宝黑眼球不再晶莹透亮，出现雾蒙蒙的感觉，或者看到黑眼球表面出现大小形态不一的白色小点或小片，白眼球红血丝会有明显增多。二手烟和空气污染我们的眼睛表面有一层泪膜，是我们的结膜、角膜抵御外界刺激的第一道屏障。当空气污染和处于二手烟雾环境中时，泪膜会变得不稳定，使其保护作用明显下降，导致眼表出现明显刺激反应，会看到白眼球红血丝增多的情况。发现宝宝眼睛有红血丝，家长应该怎么办？1. 先明确宝宝的眼睛是否有外伤眼睛外伤，常见的包括机械性外伤（外来物体或者外力直接接触眼睛表面）和化学性外伤（化学性物质进行眼睛）。若宝宝小不会表达，家长可以先观察宝宝手里或身边有没有尖锐物品或化学制剂。若宝宝睁眼良好，黑眼球光亮透明，只是有白眼球发红可暂时观察。若宝宝明显不能或不敢睁眼，哭闹持续难以安抚，家长切勿强行掰开眼睑冒然观察眼内情况，应尽快就医。若宝宝能明确表达，家长可以仔细询问是否被上述物品碰到眼睛，同样观察宝宝睁眼情况，如果睁眼良好，没有明显的怕光、流泪，可暂时观察。若宝宝描述眼睛疼痛，不敢睁眼则尽快就医。如果家长明确或高度怀疑有化学制剂进入宝宝眼内，应先立即就地大量清水冲洗。将眼睛置于水龙头或淋浴喷头下方，用凉水冲洗 15～30 分钟[1]。若在户外优先选择瓶装直饮水，其次相对洁净的井水、河水、湖水。先冲洗再就医，避免因就医延误冲洗。2. 避免宝宝揉眼睛，观察是否有分泌物如果宝宝睁眼良好，没有明显外伤因素，只是突发的红血丝有增多，这种情况多是揉搓眼睛导致的。可以暂时先在家里观察，一般在宝宝停止揉搓眼睛后，红血丝就会在数小时内自行消退。同时，家长也要密切关注宝宝的眼睛是否有分泌物。如果宝宝眼睛红血丝增多且伴有分泌物明显增多，尤其是睡觉起床后眼睛分泌物大量增多，那么可能是出现了细菌性结膜炎或病毒性结膜炎。这种情况建议就医，在眼科医生的指导下选择抗生素和抗病毒药物进行治疗。此外，如果宝宝揉搓眼睛非常频繁，大一点的孩子可能直接会说自己的眼睛痒，那么这种情况可能是出现了过敏性结膜炎，同样建议就医，在眼科医生的指导下进行规范的抗过敏治疗。3. 除上述症状外，有以下表现也需就医宝宝出现明显的视力下降，看东西不清楚宝宝怕光、眯眼，在正常室内照明或者晴天户外时，没有直视光源却说光线刺眼不敢睁眼红血丝集中在白眼球与黑眼球交界的位置且持续不消退黑眼球混浊不透亮，发白发乌如何预防宝宝眼睛反复出现红血丝？1. 避免眼部意外伤害家长应将家中的洗化用品、刀剪、各种喷雾瓶等放到宝宝看不到且够不到的地方，不要低估大龄宝宝探索身边环境的兴趣和能力。2. 注意手部卫生宝宝及家长都要勤洗手，尤其是在接触宝宝面部及眼部前，一定要先洗手[2]。此外，注意及时修剪宝宝和家长过长的指甲。3. 宝宝的用品要做好清洁宝宝的个人用品，如毛巾、床上用品等等都应注意定期清洁与消毒，保证卫生，并且要与家长分开使用。4. 远离过敏源与刺激花粉是引起过敏性结膜炎的主要过敏源之一，包括春季的树木花粉、夏季的青草花粉以及夏末和秋季的杂草花粉。因此，在花粉高峰传播季节应保持汽车和家中的窗户关闭，必要时使用室内空气净化器。带宝宝外出时，尽量避免到花草比较茂盛的地方，从户外回家后要及时洗手及洗脸，去除脸上可能沾染的过敏源[3]。此外，室内的尘螨、动物皮屑和霉菌等也容易引起过敏[1]。因此，如果家中有宠物，建议每天用吸尘器清除室内脱落的宠物毛发，且应注意定期给室内及家居用品除螨。保证宝宝起居环境的空气良好，不要让宝宝接触二手烟。5. 限制宝宝看电子产品的时间美国儿科学会建议，18 个月以下的宝宝需要绝对避免看电视。实际上对于学龄前儿童，我们都建议面对电子屏幕的时间越少越好。如果要看动画片，可以投到电视屏幕上看，以保证足够的距离。实在不行，看平板电脑时间一次也不要超过 20 分钟。手机的屏幕太小，建议最好别接触。
宝宝眼角有小孔
宝宝眼角为什么会有小孔？造成宝宝眼角有小孔的原因，主要有以下 3 种：1. 宝宝内眼角附近眼睑边缘的泪小点泪小点是每个人都会有的正常生理结构，看起来像是眼角有小孔。泪小点是眼泪通道的起始部位，一般长在上、下眼皮边缘内侧的泪乳头上面，距离内眼角约 6mm。泪点贴附在眼球表面，通常需要稍微翻开上、下眼皮才能看到[4]。图片来源：丁香妈妈2. 先天性泪囊瘘这是一种遗传病，一般是单侧眼发病。病因是泪囊的导管发育不正常，导致导管在皮肤表面上出现开口，开口位置一般在鼻梁外侧、内眼角的下方，所以看起来像是眼角有小孔。先天性泪囊瘘的主要症状是流眼泪、下眼皮感染，眼睛不舒服。如果宝宝眼下的开口小，且没有其他明显症状时，家长很容易忽视掉[1,2]。图片来源：网络3. 鼻子上长了皮样囊肿这属于比较少见的先天畸形。主要表现是鼻子的正中线上出现针尖一样的小孔和 / 或者类似圆形的肿块，有的时候小孔、肿块也会出现在内眼角外侧，靠近鼻子正中线的位置[3]。图片来源：网络宝宝眼角有小孔，家长该怎么办？1. 泪点是正常生理结构，不需要处理如果宝宝眼角的小孔位置在内眼角的内侧，翻开眼皮的时候会发现，那么没关系，这是泪点，是眼部的正常生理结构，不需要处理[4]。2. 泪囊瘘和皮样囊肿，需要就医治疗如果宝宝眼角的小孔位置在内眼角的外侧边缘、内眼角外侧靠近鼻中线的位置、或者鼻中线上，家长就需要警惕先天性泪囊瘘或是鼻部皮样囊肿了，由于这两种疾病无法自行愈合，因此要及时带宝宝就医咨询。泪囊瘘在没有任何症状的情况下可以延期手术，平时需保证开口的干燥清洁就可以，而鼻部皮样囊肿相对来说严重一些，一旦发现，都应该立刻寻求手术治疗[1-3]。
宝宝眼睛长包
宝宝眼睛上长个包是怎么回事？1. 单纯长包，除了痒以外没有其他不适那么一般考虑是蚊虫叮咬，家长容易识别，注意防蚊驱蚊即可。处理方法：对于可以紧闭双眼的大孩子，可以在第一时间用肥皂水清洗叮咬部位或使用冷敷来止痒消肿。对于小宝宝，可以直接采取冰敷，用冰袋、冰水或冰棍等都可以，在没有发生过敏时，一般及时冰敷就能迅速得到缓解，每次不要超过 5～10 分钟。2. 眼皮上的包体积较小，只是个小疙瘩一般不痛不痒不红肿，碰着也没感觉，可单个或多个同时出现。此种情况是霰粒肿的可能性大。处理方法：如果外观不易发现，只有触摸时才能感觉的到，一般在数日或数周内都可以自愈，不用特殊处理，家长不用担心。如果想要促进尽快消退，也可以考虑热敷缓解，每次眼睑部热敷大约 10～15 分钟，一日 3～5 次。3. 眼皮上的包体积较大，碰着也没疼感同样可考虑是霰粒肿。变大了的下眼睑霰粒肿，图片来源：[1]处理方法：当肿块较大，同样建议家长采用热敷促进消退，热敷后轻轻按摩患侧眼睑也可以帮助吸收或排出。如果月余症状都无缓解，或者继发感染，建议及时就医。必要时手术切除，手术时机也需由医生评估。4. 眼皮上的包红肿发热，且有明显疼感多是单个出现，上下眼睑均可发生。这种情况麦粒肿的可能性大，容易复发。图片来源：图虫创意处理方法：疾病早期可采用局部热敷缓解。如果宝宝痛感明显，在热敷和按摩后没有效果，建议及时就医。在专业眼科医生的评估后可以采取抗生素滴眼剂或眼膏治疗，最大程度减少脓肿形成破溃结疤的可能。脓肿形成后多会自行破溃排脓，不能顺利排出者可去院内切开排脓。
宝宝眼眶凹陷
宝宝为什么会眼眶凹陷？脱水是最常见的原因一般情况下，宝宝因为年龄小，体内含水量多，不会出现眼眶凹陷的情况。但是，当宝宝因为拉肚子、呕吐、吃奶差或是食量差等原因，导致体内水分减少甚至脱水的时候，就会出现眼眶凹陷的情况。其他少见的原因：如营养不良等部分宝宝眼眶凹陷是营养不良导致的。营养不良会让眼眶部位的皮下脂肪减少，从而引起眼眶凹陷[1]。还有部分宝宝是因为眼睛或者大脑内发生病变，从而导致眼眶凹陷。也有少数宝宝眼眶凹陷是天生的长相，比如遗传父母眼眶凹陷的特征，或是混血宝宝天生的深眼眶。怎么预防宝宝出现眼眶凹陷的情况？一般来说，为了避免宝宝眼眶异常凹陷的情况出现或反复发生，要从预防宝宝脱水及营养不良两个方面出发。具体方法如下：做好腹部保暖，注意补充水分给宝宝做好肚子的保暖，别让宝宝肚子受凉，从而减少腹泻、呕吐等可能导致脱水的情况发生。同时，日常注意给宝宝补充水分，如果宝宝出现腹泻、呕吐等情况时，可以及时口服补液盐，以预防脱水。保证宝宝营养摄入充足、均衡家长要注意宝宝日常的营养搭配，增加食物种类，饭菜的花样可以多一些，主食、蔬果、肉蛋鱼等各个大类的食物都让宝宝吃一点，尽量纠正他们偏食和挑食的习惯，降低营养不良发生的可能。宝宝眼眶凹陷，家长应该怎么办？除了很明显的先天遗传因素外，当宝宝出现眼眶凹陷的情况时，保险起见，家长都应该带宝宝就诊，寻求专业医生的帮助，根据不同的原因，针对性地进行处理。脱水的宝宝：尽快补充水分当宝宝在眼眶凹陷的同时还有拉肚子、呕吐、吃奶差、食量差、尿少、尿色深，皮肤干等症状，一般可以认为眼眶凹陷是脱水引起的。这时候家长应该尽快给宝宝补充水分，可以少量多次地给宝宝喂水或喂奶，同时尽快带宝宝到医院就诊，由医生判断脱水程度，以及是否需要输液补充水分。营养不良的宝宝：补营养，治疗疾病如果宝宝除了眼眶凹陷，还有长得明显比其他同龄宝宝瘦小，身高比同龄宝宝矮、体重比同龄宝宝轻等症状时（具体的生长发育标准可以参考「生长曲线」），那么宝宝眼眶凹陷可能是营养不良导致的。这时候家长应该尽快带宝宝就医，在营养医师的指导下给宝宝补充营养，做好饮食的搭配，及时添加辅食，均衡补充营养。同时，要积极寻找营养不良背后的原因积极寻找营养不良背后的原因，如果宝宝有慢性消化系统疾病或者其他问题时，需要遵医嘱及时进行治疗[1]。小 tips如果宝宝发生眼眶凹陷的同时，还有明显头疼、呕吐、看东西不清楚的异常症状，那么此时家长一定要尽快带宝宝去眼科或神经科就诊，因为这种情况下的眼眶凹陷可能跟眼睛或是大脑内的病变有关，需要及时请医生进行诊治。
宝宝阴囊肿大
宝宝哭闹时，阴囊明显比不哭的时候大是怎么回事？这个情况代表宝宝可能存在疝气，有的地方也叫「小肠气」「大肠气」等。疝气是腹腔内的肠段或腹膜等结构，通过腹股沟韧带的孔隙进入阴囊的一种疾病。特征就是阴囊时大时小，如果能缩回去，疝气的可能性就比较大。通过阴囊彩超检查可以判断是不是疝气。如果是疝气，建议去小儿外科评估是否需要手术治疗。宝宝的阴囊红肿、怕碰，还持续剧烈地哭闹是怎么回事？这种情况下，宝宝可能是有睾丸炎、睾丸扭转、腹股沟疝嵌顿，最好马上前往附近的医院，让儿科医生检查，不能耽误，如果睾丸扭转时间长可能引起睾丸坏死。医生会通过查体判断情况，根据宝宝的状态会安排阴囊彩超等检查，了解阴囊内部的问题。
宝宝眼皮肿
为什么宝宝会眼皮肿？有哪些常见的原因？1. 蚊虫叮咬蚊虫叮在宝宝眼皮上，会肿起一个小包，通常不疼，但是很痒。蚊子包肿起来很快，有时候出门前还没有，从公园溜达一圈回来就发现了，这是和麦粒肿最大的区别。如果家长仔细观察，在眼皮肿的部位中间还能看到蚊子叮咬的痕迹，而且眼皮肿的范围比较大，边界不清楚。除了眼睛外，脸和身上其他部位可能也会有蚊子包。图片来源：网络2. 麦粒肿医学上称为睑腺炎，通常只长在一只眼睛上。我们的眼皮里有很多条分泌油脂的管道（睑板腺），像梳子一样，上眼皮一排，下眼皮一排，如果其中一条管道被细菌感染了，就会发炎长包，眼皮也会肿。还有一种睫毛毛囊附近的 Zeis 腺（蔡氏腺）感染，被称为「外麦粒肿」，也就是我们常说的「针眼」。得「针眼」的宝宝，眼皮靠近睫毛的地方发炎红肿，可以摸到硬硬的小包，小包随着病情发展会慢慢长大。因为是感染，所以眼皮会有典型的红、肿、热、痛的炎症表现。最重要的是摸着会疼，宝宝会抵触，不让摸。图片来源：网络3. 霰粒肿也属于是睑板腺的问题，医学上叫「睑板腺囊肿」，意思就是有一条分泌油脂的管道堵了，油脂憋在里面出不来，慢慢眼皮就憋出一个包。霰粒肿通常也只长在一只眼睛上。霰粒肿不是细菌感染导致的发炎，所以摸着不疼，宝宝也没有什么不舒服。但闭着眼睛能隐约看到眼皮下有硬块，边界比较清楚，眼皮颜色正常或只有轻微的泛红，不像麦粒肿肿得那么厉害，翻开眼皮可以看到眼皮里面有个囊包鼓起来。图片来源：网络4. 眼睑过敏如果宝宝接触到过敏原，也可能会眼皮肿胀发痒，红肿的症状看起来和蚊子包差不多。不同的是，通常眼睑过敏的宝宝两只眼睛都会很痒，常常上下眼皮一起肿，而蚊子包一般是单只眼睛，且只有上眼皮或下眼皮。眼睑过敏的宝宝会控制不住地揉眼睛，越揉越痒，有些甚至连白眼球都揉肿了，导致球结膜水肿。 有的宝宝还伴有鼻子痒、打喷嚏、流大量清鼻涕、耳朵痒、身上起疹子等症状。快速过敏导致的眼皮肿，往往肿得比蚊子包还快，比如宝宝刚接触了小猫，没几分钟眼皮肿起来了。图片来源：网络5. 眼睑内翻倒睫有眼睑内翻的宝宝，睫毛向黑眼珠方向倒着生长，长期刺激角膜导致发炎，眼皮肿胀。如果用手电筒侧着照，让宝宝朝下看或朝上看，能明显看到倒睫。倒睫最常见的是长在下眼睑的内眼角处，倒睫外面的眼皮会肿，眼睛容易流泪，怕强光，宝宝爱揉眼睛，倒睫周围的白眼球会有红血丝（球结膜充血）。图片来源：网络6. 眼睑血管瘤有些宝宝一出生带有眼睑血管瘤，也会表现出眼皮肿胀。血管瘤随着宝宝年纪会慢慢变大，在宝宝哭闹或者使劲憋气的时候就会更大，情绪平静了又会变小，反反复复变化。眼皮肿可以预防吗？怎么预防？预防蚊子叮咬注意防蚊，家里准备蚊帐，避免天黑去草丛花园，出门前给宝宝穿好长袖长裤，喷些驱蚊液。预防麦粒肿麦粒肿的本质是睑板腺被细菌感染导致化脓，所以平时要给宝宝勤洗手，看住宝宝不要揉眼睛，家长尽量不要脸贴脸，用手摸宝宝的脸， 避免细菌和螨虫接触宝宝眼睛。预防睑板腺囊肿注意洗脸卫生，重点要擦擦睫毛根部，避免油脂阻塞发炎。不要给宝宝吃辛辣刺激的食物或油炸食品，这些食品会导致睑板腺分泌旺盛，加重阻塞。避免宝宝使劲揉眼睛，揉眼睛会导致睑板腺管道扭曲变形，增加睑板腺囊肿风险。避免长时间看电子设备，长时间用眼眨眼睛次数会减少，而每次眨眼睛的过程就是眼皮自动排油的过程。用眼过多不利于睑板腺油脂排出，容易导致睑板腺囊肿。预防眼睑过敏最重要的是家长自行总结孩子可能存在的过敏源，并避免再次接触。无法判断的家长，可以带宝宝去皮肤科检查。预防睑内翻倒睫一般是天生的，无法预防。由于宝宝鼻梁还未发育好，内眼角皮肤肉多，加上宝宝婴儿肥，很容易引起眼睑内翻倒睫。随着年龄增长和发育，有些宝宝能自行缓解，有些则需要手术治疗。宝宝眼皮肿了，什么时候需要去医院？如果宝宝出现了以下症状，需要及时就医：1. 眼皮一开始就肿得厉害，比如上下眼睑、下方的脸都肿了；2. 眼屎很多，把眼睑都糊上了，或者宝宝眼睛怕光，眼睛里红血丝越来越多；3. 在家用药但病情没有好转，反而更严重了；4. 眼皮红肿处有脓包，露白头或者破了；5. 宝宝有体温升高、发烧的症状；6. 除了眼皮红肿，身体其他部位有皮疹；7. 宝宝嗓子痒、呼吸困难，出现喉头水肿的征兆，可能会危及生命；8. 眼皮肿的同时经常睫毛根部的皮肤痒，而且爱掉眼毛，需要医院检查，排除是否是螨虫感染。针对不同的情况，怎么缓解宝宝眼皮肿？蚊子叮咬无需特殊处理，注意防蚊即可。如果宝宝肿得厉害，可以用浓肥皂水涂眼睑，但要注意避免肥皂水进眼。麦粒肿可以在医生的指导下，白天给宝宝用托百士滴眼液滴眼，晚上用托百士眼膏涂眼皮。同时家长要观察宝宝病情变化，有好转就继续用药，如果病情加重要及时就医。睑板腺囊肿用 40℃ 的温水热敷，每次 10 分钟，每天 3 次。如果宝宝不配合，可以趁着睡觉多热敷一会儿。眼睑过敏凉毛巾冷敷可以缓解过敏导致的眼睛发痒，但注意不是冰敷，冰敷会冻伤宝宝娇嫩的皮肤。家长要看住宝宝，尽量不揉眼睛，不然越揉越痒。如果宝宝不仅眼皮痒，眼睛里面也痒，可能患有过敏性结膜炎，可以在医生的指导下尝试用药。同时建议家长带宝宝去医院检查确认过敏原，日常生活中注意规避。常见的过敏源有：花粉、尘螨、动物皮屑、鱼、虾、蟹、牛奶、鸡蛋、芒果、花生等。眼睑内翻倒睫如果宝宝的倒睫只有几根，可以用拔眉毛的小镊子轻轻拔去，不过过段时间会再长出来，需要反复拔，还可能会导致宝宝睫毛生长方向紊乱，因此家长最好带宝宝就医，听从专业医生的建议。一排睫毛都是倒睫的情况下，只要宝宝没有不舒服的感觉，就不需要特别处理。如果宝宝的白眼球上有红色血丝，眼角有少量黄色眼屎，可以使用托百士滴眼液滴眼，每天 3 次。但如果是严重的睑内翻，会引起角膜炎，需要去医院手术治疗。
宝宝眼球震颤
宝宝为什么会出现眼球震颤？宝宝眼球位置不稳定而使眼球偏离正位，会出现不自主地持续跳动或摆动，这种眼球规律性地往返振荡就叫做眼球震颤[1]。导致宝宝眼球震颤的常见原因，有以下几个方面。眼性眼球震颤眼性眼球震颤，是指宝宝眼底黄斑部（视网膜后部的一个重要区域）中心视力障碍，注视反射形成困难而形成的眼球震颤。有生理性和病理性之分。1. 生理性注视性眼球震颤生理性的眼球震颤，主要是动眼神经（支配眼球运动的神经）对不平衡的一种正常反应。包括：宝宝在过度的偏斜注视时出现眼震（斜性眼球震颤）；宝宝坐在行进的车中，集中精力注视车窗外飞驰而过的电线杆或树干时出现眼震（视觉动力性眼球震颤）；宝宝平时双眼睁开时无眼震，遮盖一只眼时出现眼震（隐性眼球震颤）等[2]。2. 病理性注视性眼球震颤多是疾病因素导致，比如先天性白内障、高度屈光不正等疾病都有可能导致眼球震颤。前庭性眼球震颤这种情况主要是由于宝宝中耳或内耳出现问题，导致前庭神经病变，从而引起眼震。这种眼震的突出特点都合并有较重的眩晕和听力障碍[3]。中枢性眼球震颤大脑中枢的疾病也可以引起特殊眼球震颤。中枢神经发生病变会导致眼球出现旋转、垂直震颤的症状。当脑干受到压迫或服用抗痉药物中毒时，也可能会使眼球出现垂直震颤。比如有些宝宝有脑积水或者血肿等颅内病变，就可能引起中枢性的眼球震颤[3]。先天性特发性眼球震颤发生原因不明，可由遗传导致[4]。发现宝宝眼球震颤，家长应该怎么办？一旦发现症状，建议就医检查家长一旦发现宝宝有眼球震颤的表现，即黑眼仁不正常地水平、垂直、旋转晃动，就建议带宝宝去医院咨询。当眼球震颤伴随有以下症状时，请一定要尽快就医进行检查。1. 视力下降如果镜头不停抖动，画面上的字就很难看清，同理，如果宝宝眼球震颤，通常视力就会变差，视力低下会引起宝宝斜视、弱视。所以家长一旦发现宝宝视力不正常时，应到专业眼科医院做一个全面细致的眼部检查，确定病因，对症治疗。2. 常常歪头看东西如果宝宝在某一个眼位时眼球摆动的幅度最小，那么宝宝就会不自觉地用固定眼位去看东西，久而久之就会导致歪头，影响形象外观。因此，当家长发现宝宝常常歪头、偏头看东西，且排除了斜颈的可能性后，还要应去眼科就诊评估。3. 有严重的眩晕和听力障碍如果宝宝眼球震颤的同时，合并有较严重的眩晕和听力障碍，建议可以去医院耳鼻喉科咨询。目前眼球震颤的治疗方式通常有光学、药物和手术，治疗目的是改善上述这些因眼震导致的症状。当没有这些症状时，一般不需要对症治疗，但还是建议到医院进行系统检查，视情况决定治疗方案[1]。日常生活中注意保护宝宝的眼睛1. 不鼓励 18 个月以下的小宝宝看电子产品，大一些的孩子也要避免长时间看电视或手机（不应超过 1 小时），或者一直盯着某处造成眼部疲劳，可以适当做眼保健操等眼部按摩。2. 避免让宝宝长期处于昏暗的环境，当视锥细胞（眼睛里的光感受器）处于抑制状态时，眼睛也会失去固视能力（视觉固定在同一个物体上的能力）而发生震颤。此外，也要尽量避免宝宝的眼睛受到强光的照射。3. 避免宝宝在摇晃的车上看书，平常看手机看电视时，视线尽量和屏幕在同一水平面上。4. 家长最好每半年带宝宝做一次眼科检查，尤其是有眼球震颤家族史的宝宝。
宝宝咬人
宝宝为什么会咬人？宝宝咬人，在 1～3 岁较常见，主要的原因有以下 5 点。缓解长牙的不适在 6～10 月龄，宝宝通常会萌出第一颗牙齿；在 2 岁半左右，宝宝会长齐 20 颗乳牙。长牙时，牙龈会肿胀、发痒甚至疼痛，宝宝会用咬东西的方式来缓解这种不舒服的感觉。用嘴探索世界宝宝的动手能力发展完善前，嘴巴是他们探索世界的主要工具。乳牙萌出后，宝宝们更是会用咬的方式，来感知物品的质地和硬度。除了探索之外，6 个月以后的宝宝还会观察咬人的结果，被咬者的反应越激动，宝宝就会越开心，因为他们已经猜到了这个结果。借助咬东西，来表达强烈的情绪3 岁前，宝宝还没法用语言表达情绪，当感受到强烈的愤怒、沮丧、恐惧、不安或是兴奋的时候，他们就会借助咬人这种简单、直接的方式，来表达自己的感受。寻求关注当宝宝咬人的时候，大人会注意到宝宝，尽管可能换来指责、训斥，但对有的宝宝来说，这些都好过被冷落。模仿他人还有的宝宝咬人，是因为他们在模仿其他人咬人的行为。比如，有的大人出于喜爱，会假装咬一下宝宝的胳臂，但宝宝不懂区分真咬和假咬，就学着大人的样子去咬别人。怎样做，可以让宝宝不咬人？不管宝宝为什么咬人，想要纠正这种行为，建议家长做好下面这 4 件事。第一时间制止宝宝宝宝咬人后，家长要立刻用冷静但坚定的态度说「不可以咬人」。不用长篇大论，不用反应强烈，明确告诉宝宝，这是不被允许的行为就行了。当着宝宝的面安慰被咬的人一方面，当家长关注受伤者而非宝宝时，宝宝就会意识到，自己无法用咬人的方式得到关注。另一方面，这也是在向宝宝展示如何共情，关心别人。如果被咬的人受伤比较严重，还需要进行必要的消毒或者去医院处理。和宝宝深入沟通等宝宝冷静下来后，家长要和宝宝单独聊一聊，主要是聊聊宝宝当时的感受、被咬者的感受，以及更好的处理方法。丰富宝宝表达情绪的词汇，多沟通发生冲突时的解决方法，能提高宝宝的情绪表达能力和自控力，减少咬人的行为发生。举例来说：如果宝宝咬人是因为想和玩伴争抢同一个玩具，那么家长可以对他说：「刚才你想玩小汽车，小朋友也想玩小汽车，你很着急，不知道怎么办，然后就咬了他，对吗？但是，被咬会很疼的，我们不可以咬人。下次你想要玩具时可以用嘴巴说，告诉别人，我想玩这个，好好商量着来。」怎样预防宝宝咬人？家长要找到宝宝咬人的确切原因，进行针对性处理：准备好磨牙用具如果宝宝是因为长牙不舒服而咬人，家长可以准备一些磨牙胶，或磨牙食物。转移注意力如果宝宝是咬着玩、咬着探索周围的事物，家长可以给宝宝准备一些可以咬的东西，并且丰富宝宝的日常活动。但同时，也要明确告诉宝宝「不可以咬人」。学会表达情绪如果宝宝会在沮丧、愤怒、兴奋等时候咬人，家长要多教孩子一些表达情绪的词汇，比如「我生气了、你不可以这样、我好开心」等，让宝宝找到除了咬人之外的、表达情绪 的方式。多关注宝宝如果宝宝是为了获得关注而咬人，那家长就要多花点时间陪伴宝宝。言传身教，不要给宝宝不好的示范为了避免宝宝模仿着咬人，家长要以身作则，任何时候都不要去咬宝宝，就算是闹着玩也不行。另外，也要避免给宝宝观看有咬人画面的动画片或视频。总之，越能找准宝宝咬人的原因，就越容易纠正宝宝咬人的行为。宝宝咬人，什么情况下需要去医院？宝宝 4 岁后咬人，家长要格外注意随着宝宝年龄的增长、语言能力的增强，以及父母的合理引导，咬人的情况多会在 3 岁后消失。如果宝宝超过 4 岁仍然会咬人，咬人的频率和严重程度都超过了正常水平，并且家长没有办法单靠引导和管教纠正这种行为，就需要咨询专业的医生。
宝宝咬乳头
宝宝为什么咬乳头？宝宝咬乳头，一般来说会有以下 3 点原因：宝宝太饿了着急吃奶；宝宝含乳不正确；宝宝出牙期间，牙齿不舒服。宝宝吃奶时总是咬妈妈乳头怎么办？当宝宝去咬妈妈乳头的时候，妈妈一定会有钻心的疼痛，但这个时候要尽量忍住，不要紧张甚至尖叫。否则宝宝可能会觉得很好玩，从而加剧咬乳头。当然也有可能吓到宝宝，让他产生阴影，拒绝吃奶。以下方法可以试试方法 1：身体向前轻轻地倾斜 ，用乳房去压宝宝的鼻子，这样宝宝不能呼吸，很快就会松开嘴巴了。方法 2：当妈妈察觉到宝宝咬乳头的时候，可以迅速地用小拇指从宝宝嘴角里，放入他的上下齿之间，这样的话，可以迅速撬开宝宝的嘴巴，撤出乳头。但是不要直接推开宝宝，这样牵拉很容易伤害到乳头，导致疼痛甚至出血。怎么避免宝宝咬乳头？针对宝宝咬乳头的原因，妈妈们可以做一些针对性的处理。不要在宝宝非常饿的时候去喂奶这样宝宝在情绪激动的情况下，很容易咬到乳头。确保宝宝的衔乳姿势正确当宝宝含乳比较浅的时候，乳头在宝宝上下牙龈的交接处，当宝宝吮吸时候，很容易用上下牙龈反复咬到妈妈的乳头，造成乳头疼痛破损，所以要尽可能地保证宝宝的正确含乳。当宝宝做好很好地含乳时，乳头是在宝宝的软腭部分吮吸并且顺利吞咽的，这个时候，宝宝不太可能会咬到妈妈。因为宝宝想要去咬妈妈，必须先停止吮吸乳汁。所以在喂养宝宝的时候，先用乳头逗引宝宝的鼻下人中、鼻尖（而不是嘴巴），等宝宝嘴巴张大的时候，再让宝宝含上乳房，这一步很关键。并且要注意，宝宝的下巴要是紧贴乳房的，这样才能保证宝宝含的足够深且好。宝宝出牙期间可以给他按摩宝宝出牙期间，牙龈会不太不舒服，这个时候很多宝宝喜欢在吃奶的时候去咬妈妈的乳头，缓解这种不适感。家长可以用纱布裹着手指给宝宝的牙床做做按摩，也可以给宝宝一些牙胶去咬，大点的还可以给一个磨牙棒。告诉宝宝你的感受在宝宝咬你的时候，一定要坚定地告诉他「不可以咬妈妈噢」。反复告知，宝宝一定会懂你的。
宝宝眼球浑浊
宝宝眼球浑浊，家长应该怎么办？只要宝宝眼睛浑浊，都建议家长带宝宝去医院就诊。各种导致眼球浑浊的原因中，只有角膜白斑、角膜营养不良是不着急的，其他都是比较严重的。而角膜白斑、角膜营养不良，普通家长很难通过肉眼观察与角膜炎鉴别，因此只要宝宝眼球浑浊，都建议去医院处理。怎么预防宝宝眼球浑浊？平时注意宝宝的用眼卫生，勤给宝宝剪指甲，别让宝宝揉眼；家长不要和宝宝共用洗漱用品；家长得结膜炎或角膜炎的时候，避免直接接触宝宝，防止把疾病传染给宝宝。为什么宝宝的眼球看起来浑浊？家长可以查看下图中眼球的结构，帮助了解眼球浑浊的原因。宝宝眼球浑浊，通常是由于疾病导致的，这六种疾病分别是：角膜白斑角膜是眼球表面最前面的一层，正常角膜是透明的，好比透明的窗户，大家看不到角膜，但是透过角膜能看到后面的棕色的虹膜，以及黑色的瞳孔（黑眼仁）。有些宝宝出生的时候就有先天性的角膜混浊，这个混浊轻重会不一样，看上去都是淡淡的羽毛状混浊，有的也会是肉眼可见的白色，用手电筒照，可看到角膜上变白的地方。图片来源：网络角膜炎通俗易懂的说就是角膜发炎了，同时会出现眼睛发红、怕光、流泪、有大量眼屎的情况，严重的还会视力下降。角膜炎会导致角膜水肿、混浊，溃疡等。角膜炎的形成原因有很多，细菌、真菌、病毒等微生物感染都会导致角膜炎。角膜营养不良这是一种遗传性眼病，两只眼睛都会出现相关症状，有家族遗传性。角膜营养不良因不同的类型表现不同，角膜上会看出现线状、点状、片状或地图状的东西。早期不影响视力，但随着逐渐发展，最后会影响视力。图片来源：网络先天性青光眼先天性青光眼的宝宝往往是黑眼珠很大，白眼球很少。由于眼压升高，患这种病会引起角膜雾状水肿，眼睛看着像玻璃起雾了。雾蒙蒙的同时，往往白眼球上红血丝很多，黑眼仁比另一只眼睛大。因为眼压高，有的宝宝有流泪，怕光的表现，有的宝宝则会出现头疼导致的哭闹、用手抓眼睛，或是眼压高导致宝宝恶心、呕吐的情况。图片来源：网络青光眼晚期，角膜持续水肿，最后变成了角膜白斑， 家长可以看到宝宝角膜混浊，瞳孔很明显变大了，这时候视力也明显下降了，宝宝对光反应不灵敏或没有反应。图片来源：网络先天性青光眼属于眼科的急症，是需要眼科抢救的，要不然宝宝可能会因高眼压导致永久的失明。先天性白内障下图中瞳孔（黑眼仁）的后面，就是晶状体，这是人眼自带的照相机。正常是透明的水晶球，当晶体出现了混浊，就叫做白内障。如果宝宝患有先天性白内障，我们可以看到宝宝的黑眼仁在手电筒的照射下会发白，因为白内障的严重程度不一样，有些会是一部分的白或者全白。没有其他眼病的情况下，只是患上单纯的先天性白内障会影响视力，但不会引起眼睛发红、眼睛痛、怕光、流泪、眼屎等其他问题。所以宝宝看不清东西和黑眼仁变白是家长能发现宝宝患病的唯一信号。图片来源：网络视网膜母细胞瘤
宝宝远视
孩子远视会有哪些表现？在 6 岁之前，不超过 200 度远视的宝宝不太有症状，而且宝宝存在生理性远视储备也很正常。如果偏离正常远视储备值，即远视度数太大，宝宝的视力会出现问题，继而还会影响视觉发育，基本表现有：1. 看近、看远处都不清楚因为远处的平行光线进入眼内都只能聚焦到视网膜后，那么近处的发散光线进入眼内，更是只能会聚到视网膜后了。2. 视疲劳因为需要不断的动用眼睛的调节能力去努力看清楚，所以远视的孩子更容易视疲劳。3. 出现弱视等并发症如果远视度数较大，超出自身的调节能力，使得视网膜上始终无法清晰成像，很可能会影响孩子的视觉发育，导致弱视，甚至引起斜视。生理性远视孩子刚出生的时候大多眼球会比较小，处于远视状态，随着年龄的发育，眼球逐渐长大，远视度数会不断下降。一般到 12 岁左右，眼球会变得没什么度数，这个过程被称为正视化。所以，孩子有一点远视是正常的，我们将这个远视度数叫做远视储备：一般 4～5 岁的孩子远视储备在 200 度左右；6～7 岁孩子 150 度左右；8～9 岁孩子 100 度左右。注意：这个数值是指散瞳后检查的结果，如果没有散瞳直接查度数，通常远视度数会小一些；部分远视患者，或者单眼远视的患者可能没有明显的异常表现。建议 3 周岁以上孩子没有症状最好也做个验光检查。孩子被查出远视怎么办？孩子有一点远视是正常的，但如果远视度数太大或远视储备太小，则需要干预。远视度数太大远高于平均远视储备值，就要进一步散瞳，查出准确的度数，必要时配镜矫正。不然不仅可能导致弱视，还可能引起斜视。不少远视度数大的孩子同时会有弱视，除了及时配镜矫正外，还要遵医嘱进行遮盖和训练，定期复查。远视储备值太小远视储备太小表明孩子正视化太快，有可能要近视，这个时候就要增加户外活动，减少近距离用眼来预防近视。
宝宝厌食
宝宝厌食了，怎么办才好？让宝宝逐渐接受新食物家长们不要放弃给宝宝尝试新的食物，但是也不能强迫宝宝，而是应该隔几天反复尝试，越挫越勇，很多宝宝要反复尝试 8～15 次，才会慢慢接受，并变得爱吃。尊重宝宝的食量家长要明白，每个宝宝的食量是不同的，即使是同一个宝宝，他的食量也不是固定不变的。进食量与生长发育速度、活动量、食物质地，甚至天气温度等多种因素有关。调整家长的喂养行为1. 准备适合宝宝月龄的食物质地比如给小月龄宝宝喂肉类时，建议家长把肉切成肉末，或做成肉馅，让宝宝更容易接受，也可以避免宝宝发生呛噎。但随着月龄增长，食物质地也要遵循渐进，逐步过渡到和成人一样。2. 逐渐锻炼宝宝自主进食面对 1 岁左右、渴望自己进食的宝宝，我们可以准备两把勺子，让宝宝自己动手，充分参与到进食过程中，同时我们拿另一把勺子辅助宝宝，然后逐渐减少辅助，过渡到宝宝自己进食。3. 给宝宝创造良好的进食氛围在宝宝进食时，尽可能去掉周围的干扰物，尤其不可以用手机、玩具诱哄宝宝吃饭。4. 适时适当增加辅食添加辅食的时机很重要，一般不可早于 4 月龄，不可晚于 6 月龄。过早添加辅食容易引起消化不良；过晚添加错过婴儿味觉敏感期，导致将来喂养困难。辅食添加遵循由少到多，由细到粗，由一种到多种的原则进行，尽可能多的尝试各种口味，刺激味蕾，降低将来厌食挑食的风险。5. 调整宝宝的水果摄入量针对水果摄入过多的宝宝，第一，不要因水果挤压了正餐。根据中国 7～24 月龄婴幼儿平衡膳食宝塔，6～12 月龄婴儿每日推荐水果量 25～100 克，13～24 月龄每日 50～150g，成年人 200～400 克左右。我们直观一点，一岁以内的婴儿，100 克水果也就相当于 1 根香蕉，大半个苹果，6～10 粒葡萄。第二，注意水果与正餐的时间间隔，至少间隔 1～2 小时以上。6. 餐次之间间隔合理家长要合理安排宝宝进餐时间，注意早餐一定要按时吃，建议7点左右。给长期厌食宝宝补充营养素如果宝宝厌食已经持续一段时间了，或身长体重的增长不符合月龄要求，亦或伴随其他症状，必须带宝宝看医生，排除由疾病导致的厌食后，家长需要在纠正宝宝厌食行为的基础上，遵医嘱酌情补充营养素。如何预防宝宝厌食？当宝宝不仅厌食，还有呕吐、腹泻、精神不振和腹痛等症状，并且出现生长轨迹明显偏离时，要及时就医，接受以下几个检查：定期做儿保体检预防宝宝厌食，最重要的就是定期做儿保体检，监测宝宝的生长轨迹。家长接受一些育儿的咨询指导，可以减轻焦虑，预防育儿误区。正确喂养宝宝家长要明白自己的职责，自己只是宝宝的扶养人，吃饭的主体一定是宝宝自己，家长要顺应喂养规律，不要强迫宝宝吃东西或者妨碍宝宝自主进食，避免不恰当的喂养行为。及时反馈宝宝的饥饿和吃饱「信号」家长要对宝宝的饥饿和吃饱了的信号及时反馈，饿了及时喂食，饱了就及时终止，让宝宝形成一个饱足和饥饿的循环，正常体验饥饿感。根据宝宝年龄调整喂养行为家长要为宝宝提供符合年龄特点的食物，给宝宝营造良好的进食环境，并且根据宝宝的年龄段设定不同的进食规则。做好榜样示范作用家长们应该正面对食物作出评价，如果家中有正在减肥的宝妈，注意不要经常把「节食」等词挂在嘴边，以免宝宝受到影响。宝宝厌食，常见原因有哪些？宝宝厌食，表现为较长时间食欲下降或消失，食量减少甚至拒绝吃东西。常见原因包括以下几点：成长过程中正常的「厌食」部分 6～24 月龄的宝宝，在添加辅食的过程中可能出现不愿意尝试新食物的现象，医学上称为「新食物恐惧症」，这是成长过程中正常的现象。出现这种情况，家长们一定要明白，其实宝宝不是不爱吃，而是还不了解这个新的食物，他需要再观望一下，这属于一种保护性本能。喂养过程中人为导致的「厌食」1. 家长期望值过高，误认为厌食有的家长对宝宝的进食期望值过高，或随意与周围宝宝比较，当自己宝宝比其他宝宝吃得少时，会产生焦虑，误认为宝宝厌食，但是去医院检查，发现宝宝的生长曲线非常完美。国内曾有调查发现，有 25% 的家长认为宝宝至少有 1 个喂养问题，但经过医生评估，其中仅有 1%～5% 真正存在喂养障碍，其他的都是家长自己的「错觉」。2. 由于家长喂养不当导致的厌食强迫进食造成宝宝的逆反情绪这种往往继发于上面的第一种情况，家长先有了不恰当的期望值，后有了不恰当过度喂食行为。经常有的家长喂宝宝吃饭时，一家子齐上阵，一个「主喂」，两个「助喂」，还有一个「后卫（喂）」，最后因为宝宝厌食并吃饭恶心前来就诊。食物的种类质地不符合宝宝年龄多大的宝宝吃多大的饭。比如喂 1 岁的宝宝块状的瘦肉，宝宝咀嚼困难，导致厌恶进食。家长妨碍宝宝自主进食宝宝 1 岁左右，能力逐渐增强，渴望自己进食，而家长担心宝宝把饭撒了，或担心宝宝自己吃不饱，仍坚持喂食，宝宝会因为得不到满足而出现厌烦情绪，拒绝家长喂食。宝宝精力旺盛导致食欲缺乏有些宝宝好奇心非常强，对外界事物感兴趣，注意力涣散，吃饭时不能专心，也会导致宝宝食欲下降。应该增加辅食量时，喂奶量过多6～24 月龄的宝宝在从母乳向辅食过度时，奶量应该逐渐减少，辅食量应逐渐增加。很多家长始终认为母乳是最好的，宝宝快 1 岁了仍然每 3 小时喂一次母乳，减少了辅食量，导致宝宝「喜奶而厌食」的假象，长此以往，宝宝的营养会不均衡，影响生长发育。零食、水果吃得太多如果家长们频繁给宝宝吃水果，宝宝的血糖水平升高了，就会降低饥饿感，影响正餐的食欲。同样的，颜色鲜艳、口味（添加剂）繁多的零食不仅会占据宝宝的胃，更可能造成宝宝拒绝天然、低调味的“正餐”。餐次之间间隔不足如果宝宝的早餐时间延后，后面餐次的间隔时间不足，就会影响宝宝的食欲。某些疾病，也会导致宝宝厌食食物过敏：宝宝吃下致敏食物时，容易产生胃肠道不适，造成厌食。孤独症：患有孤独症的儿童，表现之一就是有严重的厌食偏食。此外，功能性消化不良、胃食管反流、遗传代谢病、肝炎等疾病，也会造成宝宝厌食。宝宝厌食了，什么情况下要去医院？当宝宝不仅厌食，还有呕吐、腹泻、精神不振和腹痛等症状，并且出现生长轨迹明显偏离时，要及时就医，接受以下几个检查：生长发育评估首先，家长一定要动态监测自己宝宝的生长轨迹，而不是随便与其他宝宝比较高矮胖瘦。建议宝宝出生时家长就选择一家医院定期做儿保体检。当宝宝出现厌食时，将现在的评估数据与以往的数据作比较，可以动态观察宝宝的生长是否偏离轨道，便于医生决定是否需要进一步检查。询问症状、体格检查医生通过询问宝宝的症状，进行体格检查，来排除其他可能的疾病。实验室检查根据宝宝的情况选择检查项目，比如肝功能、血糖和甲状腺功能检查，心脏彩超等。喂养行为评估及指导这是重中之重，因为大部分宝宝的厌食都与此有关。
宝宝用手打头
宝宝为什么总是用手打头？宝宝手打头很常见，不影响身体健康很多宝宝喜欢用手打头，这是种很常见的现象。有研究表明，有 20～25％ 的婴幼儿在某个时期内会这样做，男孩比女孩更常见。这个动作可能会持续数月甚至数年，一般在 宝宝 3 岁以后就不会再出现习惯性手打头的情况[1]。所以，当宝宝有习惯性手打头的动作时，家长不需要对此大惊小怪，宝宝是不会打坏自己的，也不会因此损伤到脑部。宝宝手打头的常见原因和处理方式宝宝总是用手打头，常见的原因有以下几种，家长们可以参考。1.探索身体：多见于小婴儿，宝宝做这个动作时表情平静或兴奋，无其他不适表现婴儿的运动技能在发展，他们要学会控制肌肉，就会反复做一个动作。他们会逐渐意识到手打到头是什么感觉，就类似宝宝可能有一段时间爱做鬼脸、呲牙、吐泡泡等，就是要感受这个动作，这是一个学习过程。家长如何做：这是非常正常的表现，不需要处理。随着宝宝长大，开始学习其他动作时，这个习惯性手打头的动作就会逐渐减少、消失。2.头痒痒：宝宝不能精确控制自己的手搔抓痒处，就会用手打头缓解痒感当头痒痒时，宝宝不仅频繁打头，可能还会同时出现到处蹭头、情绪烦躁等表现。家长如何做：家长首先要注意观察宝宝是否头上出汗过多，或者有头面部和耳部的皮疹，这都会容易导致宝宝头痒。当宝宝头出汗多时，可以先帮宝宝擦擦汗，缓解不适感。然后通过摸宝宝前胸后背的皮肤来判断宝宝穿盖是否合适，一般出汗多都是由于捂热导致的。如果宝宝前胸后背的皮肤是干的、温暖的，说明穿得合适；如果又湿又热或是又湿又凉，都说明捂多了，注意及时给宝宝减少衣服，通风透气。观察宝宝头面部是否有皮疹，比如湿疹、痱子等，明确皮疹种类后，可以进行相应的治疗，有拿不准的情况时建议直接就医咨询。3.缓解不适：宝宝同时有生病表现，如出现发热、疼痛等，会用手打头来缓解有部分宝宝在生病（例如头痛或耳朵感染等）时，会突然出现持续地手打头，一般表现为不断地拍打一侧头部（疼痛侧）。同时，宝宝一般还会伴有其他不适症状，比如发热、不明原因哭闹、拒绝进食等。家长如何做：当宝宝出现了明显的生病表现时，建议观察精神状态、测量体温，并对症护理。必要时寻求医生的评估。当宝宝的疼痛或不适感缓解后，手打头的这个动作也会消失。4.表达情绪：年龄稍大的宝宝可能会通过手打头来自我安抚，或表达自己开心 / 不开心的情绪自我安抚有的宝宝入睡前会有节奏地敲打头，这是一个伴睡条件，可能会有一定的安抚作用，能帮助宝宝尽快入睡。表达兴奋用手打头是宝宝处理强烈情绪的正常表达方式，类似于大孩子和成年人用拍手、跳舞等动作表达兴奋情绪。表达挫折、愤怒就像兴奋是强烈的情感一样，挫折愤怒也是如此。当宝宝发脾气的时候敲打头，是试图发泄强烈的情绪。婴幼儿还没有学会通过语言充分表达自己的感觉，或不能很准确地完成某些动作来达到他们的目的，就会变得沮丧，就会出现类似打自己等动作来发泄情绪。吸引家长注意力有些宝宝想要获得大人的注意力，当他们感到疲倦、饥饿、无聊、需要拥抱时，就会用敲打头来吸引家长。当家长给予回应时，宝宝手打头的动作自然就会停止。家长如何做：首先，家长不需要担心宝宝打头会损伤到自己。宝宝知道自己的痛苦阈值，也就是说，如果敲打自己会感觉到很疼痛，那么宝宝自然会停止这个动作，或减轻动作幅度。当宝宝做这个动作时，家长不要对此大做文章，比如训斥或大声让其他人看，这样会有暗示作用，反而会加剧这种行为。日常家长可以注意观察宝宝的情绪，搞明白宝宝什么时候容易出现手打头。如果家长实在担心，那么可以不动声色地打断这个动作，让宝宝「分心」。比如让宝宝拿奶瓶喝水，给宝宝一个玩具，或让宝宝看一个有意思的地方等。5.自闭症：重复同一个刻板动作（包括手打头）可能与自闭症和其他发育障碍有关这种情况非常少见，但仍需引起家长的注意。自闭症宝宝一般还会伴随其他表现，比如对与父母的互动不感兴趣、眼神交流少，沉迷于固定的活动或只喜欢玩很少量的玩具，不与周围人交流，语言、运动发育严重落后等。家长如何做：及时带宝宝去专业医生就诊，做详细检查。就诊前，最好将宝宝打头这个动作录一段给医生看，更利于医生判断。
宝宝眼屎多
宝宝眼屎多怎么办？眼屎其实是眼睛的分泌物，宝宝眼角有一点眼屎，是正常的生理现象，家长不必担心。眼睫毛向内生长，眼球受刺激正常宝宝，2～3 个月时眼睫毛容易向内生长（倒睫），眼球受刺激会产生眼屎。1 岁左右，睫毛会自然向外生长，眼屎随着就会减少，家长不用担心。家长平时可用温毛巾将宝宝的眼屎擦干净，或用棉签蘸 2% 硼酸溶液，从内眼角向外眼角擦拭干净。鼻泪管阻塞也称为泪道阻塞，是导致宝宝眼屎多最可能的原因之一，同时常会伴随着泪液增多。大约 90% 的宝宝 6 个月时，堵塞的鼻泪管就可以自行打开。6～10 个月龄症状仍持续的婴儿中，约 2/3 也会在 1 岁之内消退，一般不需要特殊治疗。家长可以在儿科医生的指导下，洗净双手后按摩宝宝内眼角下鼻梁骨两侧的部位，食指向下施加压力，促进鼻泪管打开。每天按摩 3～4 次，每次按压 5～10 下就行，按摩后擦干净眼泪及分泌物。红框处为鼻泪管，图片来源：图虫创意出现以下情况，需及时就医检查宝宝的眼屎异常增多，经按摩后无明显改善；出现大量脓状分泌物；眼睛充血、发红，甚至角膜出现白斑；眼睛肿胀、皮温增高发热，有压痛。
宝宝眼神呆滞
宝宝为什么常常看上去眼神呆滞？当宝宝的眼睛没有准确聚焦的时候，看上去就会显得眼神涣散，目光呆滞。造成宝宝眼神呆滞的原因，有正常的生理因素，也有一些疾病因素，主要是以下几个方面。刚出生的宝宝视觉系统发育不成熟刚出生不久的宝宝，眼睛都是看不清远处的。 1 个月大的时候，眼睛能聚焦的范围也只有眼前大约 20～30 厘米左右的范围[1]。所以，这时候宝宝的眼神经常是游移涣散的，这是正常现象。宝宝累了、困了或者刚睡醒小婴儿有 6 种不同的意识状态，分别是深度睡眠、轻度睡眠、昏昏欲睡、安静警觉、积极警觉和哭闹[2]，这 6 种意识状态每天会循环几次。在昏昏欲睡期的时候，宝宝往往就会表现为眼神呆滞。昏昏欲睡的状态一般出现在宝宝快要睡觉和刚睡醒的时候。如果宝宝醒着玩的时候眼睛是有神的，玩了一段时间以后，出现疲倦、眼神呆滞，或者是宝宝刚睡醒的时候眼神呆滞，这往往是因为宝宝处在昏昏欲睡的状态，是正常现象。宝宝生病了，精神状态不好宝宝如果生病了，是不是同时有眼神呆滞的状况，其实是帮助家长判断宝宝精神状态的一个标准。如果宝宝对平时喜欢的东西都不感兴趣，眼神呆滞没有焦点，往往就说明宝宝精神状态不好，建议及时带宝宝去医院就诊。除了以上一些常见的原因，还有一些相对来说比较少见的疾病，也会导致宝宝眼神呆滞，详见下述。但是出现这些问题，宝宝往往还会伴随其他症状，家长先不必特别担心。宝宝视力发育异常如果从出生开始，宝宝就有持续性的眼神呆滞，超过 2 月龄之后，眼神仍然不能聚焦，家长就需要考虑宝宝的视力发育会不会有异常，例如先天性白内障，视网膜母细胞瘤以及其他原因导致的视力丧失、弱视、斜视等。失神发作及其他精神神经系统疾病失神发作，是癫痫的一种发作形式，一般在 4～10 岁的宝宝中发病比较多[3]。表现为宝宝突然出现愣神、动作停止，持续大约 10 秒，随后又可自行恢复正常，每天可能发作几十次。发作的时候，宝宝通常眼神呆滞、没有意识，别人说话是听不见的。但因为发作的时间特别短，家长往往在长时间的观察后才会注意到这种情况。其他如自闭症（孤独症）、注意缺陷多动障碍以及精神发育迟缓的宝宝，也会表现出眼神呆滞[4]。但这些宝宝同时会有其他更明显的异常症状，比如不能正常与人交流、重复刻板行为、焦躁、多动、冲动等。发现宝宝眼神呆滞，什么情况下需要就医？如果宝宝只是眼神呆滞，没有其他的表现，绝大多数情况下都是正常的，家长不用担心。但如果宝宝出现以下表现时，就需要及时就医。超过 2 月龄仍没有过眼神的聚焦如果宝宝从出生开始持续眼神呆滞，超过 2 月龄仍然没有过眼神的聚焦，建议到儿童保健科或者眼科就诊。生病过程中出现眼神呆滞如果宝宝已经生病了，这时候眼神呆滞往往说明宝宝精神状态不好，建议立即到儿科就诊。还有语言交流障碍等其他异常症状如果宝宝眼神呆滞反复发作，喊他似乎听不见，与平时明显不同，或同时还有其他异常症状，比如有语言交流、行为障碍等，建议到儿童神经科就诊。宝宝常常眼神呆滞，家长应该怎么办？疾病性的原因引起宝宝眼神呆滞的情况比较少见，而且往往会同时有其他症状，所以宝宝如果没有其他病症，家长先不用太担心，可以用下面这些方法来应对宝宝眼神呆滞。让宝宝多看家长的脸，刺激视觉发育如果宝宝还不到 2 月龄，经常眼神漂移一般是正常现象。家长可以经常面对面地抱着宝宝，凑近宝宝的脸，让宝宝能够看清家长，给宝宝一些视觉上的刺激，促进宝宝的视力发育[1]。及时让宝宝去休息家长在陪伴宝宝成长的过程中，随着与宝宝的磨合，会逐步了解宝宝的各种生理信号，眼神呆滞往往就是其中一种。如果宝宝累了、困了，看起来眼神呆滞，通常就是宝宝进入了昏昏欲睡状态，快要入睡的一个表现，这时候及时让宝宝去休息，可以避免宝宝过分疲劳、哭闹不安。注意观察宝宝是不是生了病如果宝宝平时的眼神都敏捷灵活，最近几天却突然总是眼神呆滞，对平时很喜欢的东西都没有兴趣，家长就要考虑宝宝生病的可能。先给宝宝量一量体温，然后接下来的几天要比平时更密切地关注宝宝的情况。
宝宝眼屎黄
宝宝眼屎多又黄怎么办？眼屎多、黄，但没有其他不舒服这种常见于慢性泪囊炎。慢性泪囊炎可以使用外用眼药水缓解症状。如果存在鼻泪管阻塞，可以在使用眼药水控制后，给宝宝按摩泪囊。如果宝宝 1 岁后，鼻泪管阻塞的症状依然不缓解，就需要要去眼科就诊，评估是否需要进行泪道探通治疗。眼屎多、黄，还有眼睛发红、痒、疼等眼睛发红包括眼白发红、眼白充满血丝，但宝宝一般没有畏光的现象，这种情况常见于结膜炎。眼屎全天分泌增多，早期可能被眼屎糊住眼睛。结膜炎可能由病毒、细菌、过敏等原因引起。建议带宝宝去医院进行更细致的诊断和治疗。眼屎多、黄，眼白发红、畏光且宝宝黑眼珠看上去也很浑浊。这种有可能是角膜炎的症状，应该立即去医院眼科就诊，避免损害宝宝视力。
宝宝眼屎有臭味
宝宝眼屎为什么会有臭味？眼屎正常情况下是没有味道的，但当宝宝的眼屎有臭味，并且发黄或发绿，看上去像是流脓的样子，一般说明眼睛发生了细菌感染，臭味是细菌降解过程中散发出来的。造成这一情况的原因主要有下面 3 种。新生儿眼炎（新生儿结膜炎）生产过程中，如果宝宝在产道里感染了沙眼衣原体、细菌（淋病奈瑟菌、流感嗜血杆菌，链球菌，葡萄球菌等），可能就会造成眼睛发炎。新生儿眼炎一般出现在出生后 2 周内，可能会伴随全身感染的情况。新生儿眼炎的主要表现有：两眼都有很多流脓状的眼屎并且带有臭味，同时还有睁不开眼、眼睛发红、眼睑肿胀、发烧等症状。泪管阻塞引发的细菌感染[1]泪管阻塞又叫鼻泪管阻塞。先天性鼻泪管阻塞在新生宝宝中的发病率大约是 6%，症状多出现在他们出生后到 12 周之间，是导致婴幼儿持续流泪、眼屎增多最常见的原因。眼泪产生后，正常是通过泪囊、鼻泪管进入鼻腔。鼻泪管下方如果没法打开或者堵住，眼泪就没法正常排出去，泪囊会充满液体并变得肿胀、发炎。图片来源：站酷海洛泪管阻塞一般表现为慢性或间歇性地流眼泪，眼屎多但没有臭味，眼睛不发红。可以是一只眼睛有症状，也可以是双眼同时有症状。但泪管阻塞的宝宝如果出现眼屎有臭味，在没有其他感染现象（结膜充血、眼皮红肿、眼睛痒或者疼等）的情况下，一般说明是阻塞在泪囊中的泪液出现了细菌过度生长。如果宝宝同时出现泪囊发红、肿胀、皮肤温度升高并且按压的时候会疼的这些症状，就要注意是不是急性泪囊炎。结膜炎急性结膜炎又叫红眼病，患病的宝宝眼白会出现红色或粉红色。引起结膜炎的原因可能是细菌或病毒感染、过敏反应，或是眼睛接触到了刺激的东西。细菌性结膜炎一般发生在宝宝的一只眼睛，有浓稠的、黄 / 绿色、有臭味的眼屎，同时还有眼睛发痒、酸疼或者有灼热的感觉，眼睛变得水汪汪的，眼皮肿，看东西模模糊糊的，眼睛对光变得很敏感等症状。怎么预防宝宝眼屎出现臭味？为了避免宝宝的眼屎反复出现臭味，建议家长做到下面几点：1. 定期带宝宝去做健康检查，及时发现眼睛可能存在的问题。2. 宝宝和家长都要经常洗手。3. 尽量别让宝宝去摸或者揉自己的眼睛。4. 家长不要和宝宝共用床上用品、毛巾、脸盆等，宝宝的用品要注意清洁卫生。5. 如果是先天性泪道阻塞，没有预防的方法。但可以注意不要在宝宝周围抽烟，别让烟雾、雾霾、干燥的空气等刺激到宝宝的鼻腔，避免引起堵塞症状加重。宝宝眼屎有臭味，家长应该怎么办？发现宝宝眼屎有臭味，建议就医咨询当家长发现宝宝眼屎有臭味，就要考虑宝宝的眼睛是不是发生了细菌感染，应该及时带宝宝到眼科就诊，进行相关的检查。在医生的指导下，可以给宝宝滴眼药水，严重时甚至要同时口服或静脉用抗生素治疗。在家庭内，家长可以通过以下几种方式，来帮助宝宝缓解症状[1,2]。及时擦掉宝宝的眼屎，保持眼睛卫生家长可以用温水（不是热水）沾湿干净的医用棉签或毛巾，沿着宝宝眼睛靠近鼻子的内侧到外侧，轻轻擦掉眼屎和眼睛周围的分泌物。注意每次擦的时候，都要用新的医用棉签或毛巾的干净部分，防止交叉感染，同时避免医用棉签或毛巾触碰到眼球表面。如果宝宝的睫毛被眼屎粘在一起，可以用湿润的医用棉签轻轻从上往下擦干净。如果宝宝的眼皮粘在一起，可以把干净、温暖、湿润的毛巾放在眼皮上几分钟，来帮助他们松眼皮。按摩宝宝堵塞的泪道家长可以在医生的指导下，洗净双手后按摩宝宝内眼角下鼻梁骨两侧的部位，食指向下施加压力，促进鼻泪管打开。每次 2～3 秒，每组 5～10 次，每天 2～3 组，按摩后擦干净宝宝的眼泪及分泌物。图片来源：[1]家长在按摩的时候可以在手指上涂摸润肤软膏，可以起到润滑的作用，不会刺激到宝宝的皮肤。保护好宝宝眼睛，避免发生交叉感染家长要引导宝宝尽量别去摸或揉眼睛，勤给宝宝洗手，保持手卫生。另外宝宝的床单、枕巾、枕套等床上用品也要勤更换、勤清洗。别让宝宝在风中、寒冷的环境中或是强光照射下待太长时间，减轻眼睛不舒服的症状。
宝宝银屑病
怎么判断宝宝有银屑病？宝宝和成人银屑病比较类似，较为常见的有寻常型银屑病和点滴型银屑病：寻常型银屑病的判断方法这种银屑病主要表现是增厚的红色块状物（斑块），表面有很多皮屑，这也叫作慢性斑块型银屑病，具体来说有这样一些表现 [1-5]：1. 患病时间皮肤病变持续时间长（按周、按月甚至按年计算），不会很快就发生和消退。大多数银屑病都会经历一个周期，发作几周或几个月，然后消退一段时间。2. 皮疹形态边界清楚的红色斑块，上面覆盖有很多层银白色的皮屑。3. 皮疹分布可能出现在头皮、手肘、躯干或膝盖等。宝宝银屑病的初始表现可能发生在尿布区域，也称为尿布区银屑病。点滴型银屑病的判断方法宝宝得银屑病的人群中，约 30% 的人群为点滴型银屑病，主要有以下几种表现[4]：1. 皮疹表现通常与感染有关，尤其是上呼吸道的链球菌感染，感染后可能表现为咽喉炎。2. 皮疹形态呈水滴状、圆形、红色的小斑块，表面有皮屑；肤色比较深的人群，斑块可能出现紫红色或色素沉着。3. 患病时间和身体上的分布皮疹出现比较急、个数比较多，主要在躯干广泛分布。注意：除了表现之外，可能要需要经过皮肤镜检查等排除其他病症感染，如果宝宝有皮肤方面的变化，一定要及时去医院。宝宝被诊断为银屑病怎么办？轻到中度银屑病大多数宝宝的银屑病是轻到中度，指的是银屑病的皮疹面积小于体表面积的 10% 。比较重要、常用的是糖皮质激素（例如地奈德、丁酸氢化可的松、丙酸氟替卡松、糠酸莫米松）、钙调磷酸酶抑制剂（如他克莫司、吡美莫司）和维生素 D 类似物（如他卡西醇、卡泊三醇）等外用药物来充分治疗。中到重度银屑病大约 10%~20% 的宝宝银屑病是中到重度，这指的是银屑病的皮疹面积大于体表面积的 10% 或者通过外用药物效果不好的人群。中到重度银屑病通常需要额外增加光疗或口服药物治疗（如环孢素、甲氨蝶呤）。除了用药之外，保湿霜是治疗银屑病很重要的辅助措施。皮肤保湿可以使皮屑不那么明显，减少瘙痒，减少皮肤出现裂隙，甚至增加药物治疗的效果。另外保湿霜还可以通过减少皮肤刺激来尽量减轻 Koebner 现象（ Koebner 现象指的是皮肤在创伤部位出现新的银屑病皮疹）。小 Tips：具体用药需咨询医生，切不可随意使用导致病情反复加重。在治疗期间需要进行定期复诊，例如每个月看一次医生，评估病情和调整治疗治疗方案。银屑病会遗传或传染吗？如何预防宝宝银屑病复发？银屑病不会传染或遗传银屑病不会传染，得了银屑病之后可以和人正常接触。银屑病也不是真正的遗传病，只不过从群体而言，得了银屑病后，子女出现银屑病的机会比普通人群高一点。规范治疗，定期复诊，预防复发银屑病的特点是慢性的，不能完全避免不复发。不过可以尽量减少复发，很重要的是规范治疗、定期复诊，在疾病控制住后进行维持治疗，比如长期外用药物（例如他卡西醇、卡泊三醇等，具体需遵医嘱）维持疗效。另外，个别儿童银屑病可能存在一些诱发或者加重因素。如果能够适当避免确切的因素，则可以减少复发。可能有关的诱发因素有：感染，例如链球菌引起来的咽喉炎。气候，尤其是寒冷、干燥的天气。皮肤损伤，例如擦伤、虫咬和严重晒伤。精神压力过大。快速停用银屑病的治疗药物。接受了不规的治疗，例如口服糖皮质激素。
宝宝一笑就打嗝
宝宝一笑就打嗝，家长应该怎么办？宝宝不难受，可以等打嗝自然停止宝宝笑的时候打嗝，通常会在没有干预的情况下很快自行停止。如果宝宝表现得很高兴并且看起来并不难受，那么就不必担心，顺其自然等打嗝自然停止就行。如果打嗝持续不停，可尝试下列措施轻轻抚摸或拍宝宝的背。给宝宝喂点水或奶，或给个安抚奶嘴吸吮。抱起宝宝、轻轻摇晃等帮助宝宝放松下来。千万别用成人常用的惊吓等方法干预成人常用的治疗打嗝的「土方」，比如吓一跳、屏住呼吸、用力拍打后背等，这些粗暴的动作对宝宝来说可能是有危险的，而且并没有科学证据证明这些方法有效，所以不要在宝宝身上使用。宝宝一笑就打嗝，什么情况下需要就医？一笑就打嗝，对宝宝的身体是没有伤害的，所以一般情况下并不需要就医。但如果宝宝打嗝的情况持续不缓解，已经影响到正常的进食和休息，那么家长就需要带宝宝去儿科就诊。宝宝一笑就打嗝，这是怎么回事？宝宝打嗝，是一种正常的行为和反应，可能会持续一分钟或长达一小时，对身体没有伤害，家长不用担心。当宝宝呼吸的时候，横膈膜（位于肺和胃之间的一层肌肉）会向下拉，让空气进入肺部并帮助他们吸气。然后隔膜放松，这样空气就可以在呼气的时候从肺部排出。宝宝会打嗝，是因为横膈膜受到刺激，导致它在一段时间内反复痉挛，这些不自主的痉挛会迫使宝宝迅速将少量空气吸入喉咙。快速流动的空气会冲击声带，让声带收缩并突然关闭，从而发出打嗝的声音。至于宝宝为什么会一笑就打嗝，目前研究还没有发现很明确原因，可能跟下面 3 个因素有关，家长可以参考[1]。笑的时候打乱了正常的呼吸频率宝宝在大笑的时候，没法进行适当的呼吸，会造成空气突然涌入横膈膜。这种突然的气流，会让身体被迫用异常的方式排出空气，导致打嗝。空气滞留在胃里面宝宝大笑的时候，多余的空气可能会滞留在胃里，导致胃变得膨胀，刺激到横膈膜，出现打嗝的现象。这时候的打嗝，是身体排出胃里多余空气的一种方式。有的时候，胃里的空气多还会导致胃酸反流到食管，也会刺激打嗝。膈神经信号被打乱，刺激到隔膜膈神经穿过横膈膜，负责告诉横膈膜什么时候收缩，什么时候放松。简单地说，没有膈神经，人就无法呼吸。笑的时候通常呼吸节奏会变乱，就会刺激到膈神经，让它发出错误的「指挥信号」，告诉横膈膜在不应该收缩的时候收缩，从而引起打嗝。
宝宝咽炎
宝宝为什么会得咽炎？咽炎可分为急性咽炎和慢性咽炎。急性咽炎是咽黏膜、黏膜下组织的急性炎症。慢性咽炎是咽部黏膜、黏膜下及淋巴组织的弥漫性（范围广泛的、没有清晰界限边缘的）慢性炎症。急性咽炎的主要病因病毒感染：柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒是引起急性咽炎常见的病毒，鼻病毒和流感病毒也会引起急性咽炎。这些病毒主要通过呼吸道飞沫和密切接触传播。细菌感染：常见的细菌性急性咽炎主要由链球菌、葡萄球菌和肺炎链球菌引起的，当宝宝抵抗力下降时，就容易出现感染。环境因素：如果周围环境干燥 ，空气中有大量粉尘、烟雾或有害气体均有可能诱发急性咽炎。对于过敏体质的宝宝来说，过敏原的刺激也会引起本病。继发于其他疾病：急性咽炎可以单独发生，也常常继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎。换季影响：秋、冬季和冬、春季之交时的天气容易引起咽喉部黏膜血管收缩，从而诱发咽炎。慢性咽炎的主要病因急性咽炎未得到控制：如果急性咽炎反复发作，可能就会引起慢性咽炎。其他局部慢性炎症影响：如宝宝有各类鼻部和呼吸道的慢性炎症、慢性扁桃体炎、牙周炎等，炎性分泌物反复刺激咽部，都可能会引起慢性咽炎。张口呼吸：宝宝有长期张口呼吸的不良习惯。当张口呼吸时，空气经口咽部，容易刺激口腔和咽部黏膜，导致咽部干、痒，从而诱发咽炎。环境因素：空气中的粉尘、有害气体和过敏原长期刺激也可能会诱发慢性咽炎。饮食因素：如果给宝宝长期吃刺激性的食物，如辛辣食物会刺激口腔和咽部黏膜，导致咽干、咽痒的症状，也会诱发慢性咽炎。其他全身性疾病影响：如果宝宝存在贫血、消化不良、维生素缺乏、咽喉反流（胃里面的东西反流到咽喉部，刺激咽喉部黏膜引起不适）、下呼吸道慢性炎症（如慢性支气管炎）、免疫功能低下（患有免疫性疾病或者长期服用免疫抑制剂）、心血管疾病和内分泌功能紊乱等，都可能会导致慢性咽炎的发生。怎么判断宝宝可能有咽炎？局部症状宝宝急性咽炎，起病较急，先有咽部干燥、灼热、粗糙感，继有明显咽痛，吞咽时明显。全身症状宝宝急性咽炎全身症状一般较轻,但因宝宝年龄、免疫力以及病毒、细菌毒力不同而程度不一,可有发热、头痛、食欲减退和四肢酸痛等。咽部不适反复发作宝宝反复发作，病程长，可转化慢性咽炎，复发率高，不易治愈，一般无明显全身症状，会有咽部异物感、痒感、灼热感、干燥感或微痛感。宝宝确诊为咽炎怎么办？医院检查1. 病史和体格检查医生会询问宝宝家属近期症状（大孩子可以描述咽部不适，比如咽部干、痒、异物感、疼痛，而小孩子不会诉说，可能表现为发热和进食哭闹），再观察宝宝咽部粘膜是否存在充血、肿胀、分泌物附着等情况。2. 血常规会建议查血常规查找宝宝病因，如白细胞总数升高，以中性粒细胞数增高为主，可考虑细菌感染为主；若白细胞总数不高，淋巴细胞数增高，可考虑病毒感染为主，还可以初步判断是否存在血液系统疾病引起的咽炎。3. 快速链球菌抗原检测如显示阳性则提示链球菌感染，咽炎的一个重点是 A 组链球菌引起的咽炎，如果不及时治疗可能会有并发症，比如风湿热、链球菌感染后肾小球肾炎以及关节炎，所以早期识别链球菌感染并及时治疗非常重要。4. 咽拭子培养检查就是在宝宝咽部用棉签取出分泌物，进行病原学检查，来判断是否存在致病菌，以指导后续的治疗方案。5. IgE 抗体检测对于一些有容易过敏宝宝，如存在过敏性咽炎，可查 IgE 抗体检测等，进一步明确病因。治疗方法1. 对症处理对于无症状或症状较轻宝宝，好好休息，摄入充足液体，吃清淡软食，避免吸二手烟和其他呼吸道刺激，吃冷的甜点或喝冷饮、吸吮冰块、硬糖，可以缓解咽痛。2. 药物应用如果明确病毒感染，由于是自愈性疾病不需要用药，只需要对症处理即可，如果明确是细菌感染，需要按疗程使用抗菌素。3. 全身症状较重伴有高热宝宝若全身症状较重伴有高热，除上述治疗外，应卧床休息，多饮水全身症状较重伴有高热的宝宝，建议及时去医院，一般口服药物就足够，发热的宝宝可以给退热药物，退热药物比如对乙酰氨基酚或者布洛芬，也可以减轻咽痛。如果孩子精神状态比较差，不能进食和饮水，可以静脉输液。家庭护理1. 合理饮食日常饮食需要注意，以清淡易消化、营养丰富的食物为主，不要给宝宝吃煎炸麻辣等刺激性食物。小宝宝注意多喝水，6 个月以下，建议多喝母乳，对于 6个月～1 岁宝宝，可以一天 4 次喂些温水，每次 5～15mL 。对于 1 岁以上的宝宝，出现刺激性干咳可以喝些蜂蜜，每次 2～5mL，注意饮食，避免辛辣刺激的食物。2. 避免交叉感染宝宝饭前、便后要洗手，避免与有咽炎人员接触，避免去人多拥挤、通风不畅的公共场所。3. 提高室内湿度可使用加湿器，提高室内湿度，要避免室内干燥，减轻咽部干燥瘙痒症状。4. 避免吸入二手烟大人少吸烟，避免宝宝吸入二手烟，引起咽部不适。如何预防宝宝得咽炎？感染及干燥或粉尘等环境因素容易导致宝宝咽部发生炎症，常见病毒感染以柯萨奇病毒(Coxsackie virus)、腺病毒、副流感病毒多见，鼻病毒及流感病毒次之，一般是通过飞沫和密切接触而传染。预防方法如下：注意手部卫生手卫生是防止感染传染的关键措施，尤其是咳嗽或者打喷嚏后，或者准备食物和进食之前。增强体质多带宝宝到空气比较好的公园等场地活动，进行适当的有氧运动，增强自身抵抗力。避免受传染早晚都要刷牙，勤洗手、饭后用清水漱口，减少与有咽炎人员接触，使用公筷，不共用餐具，在流感高发时节尽量减少外出，避免受传染。避免过敏保持清洁，尽量避免粉尘、雾霾等环境，了解宝宝过敏物品，避免宝宝接触易引起过敏的物品。
宝宝营养不良
怎么判断宝宝是不是营养不良？看身高、体重和胖瘦的情况体格测量是评价宝宝是否营养不良最可靠的方法，具体要看以下三个指标：体重：用体重/年龄生长曲线图来看身高：用身高/年龄生长曲线图来看胖瘦：利用体重/身高生长曲线图来看如果家长在作图过程中发现以上三项指标的任何一项，所标的点在对应的生长曲线图 3 百分位线以下，都能分别说明对应的指标（体重/身高/胖瘦）是不达标的。其中体重生长曲线中宝宝体重随时间推移降低 ≥2 个主要百分位数线为体重增长不良。体重百分位线有 6 条，分别是第 90、第 75、第 50、第 25、第 10 和第 5 百分位。举个例子，宝宝的体重生长曲线从第 50 百分位降低至第 10 百分位，家长就要注意了，及时去医院检查查看。看皮肤状态营养不良的孩子皮肤往往苍白、干燥，因为皮肤下的脂肪比较少，皮肤弹性不好，显得皮肤「松松垮垮」的，严重的营养不良时可能像「皮包骨」。但是值得注意的是，当营养不良合并血浆白蛋白下降时，会表现为水肿，这种情况下，孩子看起来并不是很瘦。水肿程度不同，表现也不同：轻度水肿：双脚/脚踝水肿中度水肿：双脚、下肢、手或上肢前臂水肿严重水肿：全身性水肿，包括脚、腿、手、手臂和脸看精神状态严重的营养不良可能会让孩子看起来没精神，食欲差、反应差、活力不足等。为了达到早期发现疾病的目的，以上三点观察到任何一项都需要及时就医。还有的症状可能是反复呼吸道或消化道感染，如鹅口疮、中耳炎、肺炎，腹泻等，都需要高度警惕，医生会一般会先了解孩子营养不良的严重程度，评估孩子的发育情况，会开具相应的检查来寻找原因并排除是否有合并症，如贫血、水肿、免疫力低下、感染等[1] 。宝宝营养不良日常应该如何护理？及时找到原因然后「对症下药」发现宝宝营养不良之后，最主要的是去医院找到原因。常见的导致宝宝营养不良的原因有：挑食、消化道畸形、慢性消耗性疾病、辅食添加不及时、腹泻、严重的食物过敏等。找到原因后，及时针对原因找到解决方案是解决宝宝营养不良问题的重中之重。增加营养供给适当增加食物的量，保证能量和蛋白质的供给量。多吃含蛋白质较多的食物如蛋类、肉类、鱼类、奶制品等；多吃能量含量较多的食物如各种主食（米面类）、油脂等。但这个过程不能操之过急，要根据孩子的实际情况和对食物的反应随时调整食物种类和量。添加营养补充剂当孩子因为营养素缺乏造成营养不良或出现并发症时可以考虑使用营养补充剂。建议家长们一定要在专业医师的指导下使用。改善生活方式部分营养不良是孩子饮食行为习惯造成的，所以及时纠正孩子的不良的饮食习惯会有效果。同时还要注意保证孩子有一个良好的作息习惯和一定的运动量，3 岁以下的宝宝推荐每天户外活动 1-2 小时，3 岁以上的宝宝每天户外活动至少 1 小时，可以选择慢走 2 小时或者慢跑 20 分钟。同时需要保证睡眠。监测生长发育应用生长发育监测图，定期测体重身高并在生长发育监测图上标出，如发现体重身高增长缓慢、不增或下跌，应及时寻找原因并及时就医。孩子挑食，怎么预防营养不良？增加食物种类，饭菜花样多一些复杂多样的食物往往更能引起孩子吃饭的兴趣，家长可以适当增加饭菜种类，变换烹饪方式。保证吃到每个大类食物中的至少一样有些孩子的挑食可能只是对某一大类中的几种食物不感兴趣，只要保证这一大类至少有一种食物摄入就是可以的。我们通常把食物分为谷物类（主食）、蔬菜、水果、肉类、奶蛋类、油脂这几类，在每一大类的食物中多多去尝试其他没有吃过的食物，从这些食物中找到宝宝能接受的食物，从而保证营养素摄入的全面和均衡。适当减少零食这里的零食并不仅仅指的是油炸、膨化食品、糖果等，还包括过多的水果、奶制品等，应优先保证一日三餐的食物能被孩子摄入。养成良好的饮食习惯尽量少喂或不喂，锻炼宝宝主动吃的意识，学会自己吃饭，按时吃饭；每顿饭的就餐时间最好控制在 20 分钟以内；吃饭的时候尽量不要分散宝宝注意力，不要放置玩具在宝宝身边、不要让宝宝看电视等[1]。
宝宝牙龈出血
宝宝牙龈出血可能是什么原因导致的？造成宝宝牙龈出血的原因很多，比较常见的是牙龈炎、外伤等局部因素，全身性疾病（如一些血液疾病、营养性疾病）、特殊药物使用也可能导致牙龈的出血倾向[1-6]。1. 牙线或牙刷使用不当常见的外伤是牙线使用不当、刷毛太硬或刷牙用力过度，这种情况经观察后基本可以确定原因，通过正确护理口腔就可以改善；对于明显的磕碰伤，可以先冰敷止血止痛，再根据实际情况就诊。2. 可能是牙龈炎如果宝宝牙龈出血时伴有牙龈红肿，考虑牙龈炎等情况时，具体原因或疾病可以参考宝宝牙龈红肿的治疗方案。3. 其他情况下面是临床容易见到的几种全身性疾病或药物导致的牙龈出血。任何出血性疾病：血小板减少症、白血病、血友病、血小板功能障碍等，此类疾病导致的出血一般出血量较大，且不易止血，可能伴或不伴有皮肤瘀斑、瘀点等其它出血症状。对于原因不明的牙龈出血，需要及时就诊。正在使用某些影响凝血的药物时：比如阿司匹林、肝素和华法林，或化疗等，出现出血症状需要及时就诊。营养性疾病：过去常见，目前少见，比如维生素 C 缺乏症、维生素 K 缺乏症，也会导致牙龈反复出血或出血不止，或会伴有皮肤症状（瘀点、瘀斑）等，也需要及时就诊。宝宝牙龈出血怎么办？牙龈出血是指牙齿周围的牙龈出现自发或刺激后的出血现象。对于原因不明的牙龈出血，首先是建议到医院口腔科就诊评估原因，因为确定原因是制定治疗方案的关键。另外，可以结合实际情况，选择性采用下面的方法缓解或预防牙龈出血[1-5]：1. 局部冷敷冷敷可以减少牙龈肿胀，促进血管收缩止血，特别对于外伤或牙龈组织损伤的出血效果好。如果宝宝配合，可以将冰水泡过的纱布、棉花压在牙龈上，每次 10～20 分钟左右，期间视温度更换纱布，隔 60 分钟可以重复，每天 3～4 次，或者更多次数也可以。2. 盐水漱口如果宝宝能配合，餐后可以用生理盐水漱口，或者遵医嘱用无刺激的含药漱口水漱口。生理盐水更推荐去药房买现成的，如果买不到，自制 0.9% 的食盐水也行，比如在 100 mL 水里边放 0.9 克的盐来配置。3. 清洁口腔如果是牙龈红肿发炎而导致的出血，不要因出血而不敢刷牙，很多人有这样的误区，以为出血的牙龈不能刷；事实上，通过刷牙让牙龈上面的细菌、斑垢等脏东西被清除，有利于减少牙龈出血的风险。注意，牙线使用不当、牙刷刷毛太硬或刷牙用力过度也会导致牙龈出血。建议按照口腔医生的指导正确刷牙和使用牙线，以免伤及牙龈。宝宝也要从小养成每日清洁口腔的习惯：牙齿未萌出的婴儿，家长可以每天用清水、棉签轻轻擦洗宝宝口腔及牙龈；牙齿刚刚萌出时，可以用软纱布蘸清水或淡盐水擦拭刚萌出的牙尖尖；随着牙齿的逐渐萌出，可以用软塑料指套牙刷为宝宝刷牙；给 3 岁以下的宝宝刷牙，可以让宝宝平躺在光线充足的床上或长椅上，家长用儿童牙刷，使用米粒大小的牙膏给他清洁牙齿，每日 2 次；宝宝 3 岁以后，家长可以教会孩子自己刷牙，并帮助孩子学习使用牙线，注意日常监督。4. 少吃糖类减少碳水化合物（糖、零食）的摄入可以改善牙龈健康并预防牙龈疾病。因为含糖食品会促进菌斑和细菌生长，而牙龈上积累的牙菌斑越多，牙龈出血的可能性就越大。5. 减少刺激及时减少或消除牙龈的外界刺激，比如防止食物塞牙（饭后漱口、使用牙线）、避免干冷空气对口腔的刺激（纠正张口呼吸习惯）、减少正畸矫正器的刺激（牙龈红肿期间在医生指导下使用牙套）等。6. 出现下面情况，需及时就诊特别是当宝宝牙龈出血的同时还有以下情况时，更需要尽快到医院就诊[1-4]：单纯的牙龈轻微出血，可以自行止血，但护理 7～10 天仍无改善时；症状严重，如牙龈出血量大、出血不止，或者牙龈明显红肿发炎、疼痛剧烈时；宝宝牙龈出血的同时，还存在牙齿排列拥挤、牙齿排列不齐、错位等口腔问题；宝宝确诊有营养失调（维生素 C 缺乏、维生素 K 缺乏）、或慢性系统疾病、或正在服用着任何药物；其它觉得有异常症状的情况。
宝宝牙龈红肿
宝宝牙龈红肿是由什么原因或疾病导致的？如何治疗？宝宝牙龈红肿，根据诱发原因，概括性分为长牙、卫生不足、过敏、感染、口呼吸习惯、其它疾病，共 6 类情况[1-7]：1. 萌出性龈炎[1-4]婴幼儿乳牙萌出（多在 6 个月～2 周龄）和学龄儿童长恒牙（ 6～7 岁）时会导致牙龈红肿，甚至出现牙龈处囊肿或血肿（囊肿为一个蓝色、半透明、有弹性的圆包，里面有红色血液时叫血肿），称萌出囊肿或萌出血肿。宝宝牙齿萌出会有流口水、牙痒等不适，可能会用手指抠或者喜欢咬物品，不注意卫生会导致炎症加重。等到 6～7 岁时恒牙开始萌出时，这个年龄段的儿童牙龈炎发生率明显增加，且症状也更明显。处理：萌出囊肿或萌出血肿无需治疗，在牙齿正常萌出后一般会自行消退。如果牙齿在 2 周内未萌出，则需要口腔科医生检查以评估其他原因。轻微的萌出性龈炎除了需要加强口腔卫生外，无须特殊处理。如果伴随持续或明显疼痛（大孩子会直接表达，小宝宝多伴有进食困难和哭闹）的情况，可能是合并了感染，需要口腔科医生评估后处理，必要时需要抗感染治疗。2. 菌斑性龈炎[1-3]菌斑性龈炎也称不洁性龈炎、单纯性龈炎、慢性龈炎，主要是与因口腔卫生较差导致的牙菌斑堆积有关。多见于 3～5 岁的儿童，大多没有什么不适症状，偶尔有牙龈局部痒胀感或有口臭等。牙列拥挤、排列不齐或佩戴牙套的儿童情况可能更严重。处理：轻度的牙龈炎可以很快好转，通过良好的牙面清洁、指导正确刷牙和使用牙线去除牙菌斑来治疗。如果情况严重，通过加强口腔卫生 1 周仍无改善，需要儿童口腔科就诊，评估原因。如果忽视或若延误治疗，可反复发展形成慢性的牙周病。3. 过敏相关牙龈炎症[2-3]容易过敏的儿童在花粉季节（多在 3～6 月份）或接触过敏食物后，会有牙龈的红肿反应；同时也会伴有其它过敏的表现，比如眼、鼻痒，喷嚏，咳嗽，或者口唇红肿、皮疹等。处理：发生过敏症状时需要积极咨询医生或就诊处理，日常通过回避过敏原，可以缓解和减少过敏相关牙龈红肿的情况。4. 急性牙龈病[1-7]（1）特殊细菌引起的牙龈病比如链球菌感染，可导致牙龈红肿、脓肿、疼痛，牙龈红斑明显且易出血。除牙龈炎症表现外，有的宝宝口腔黏膜也会出现瘀点（充血、水肿、表皮剥脱，但不形成溃疡，而有烧灼样感和疼痛感现象），部分伴有颈部、颌下淋巴结肿大。处理：由儿童口腔科医生评估，确诊是细菌感染引起时，需要口服抗生素 10 天。（2）病毒性牙龈病比如单纯疱疹感染，除了牙龈红肿之外，牙龈、口腔黏膜还可见疱疹、溃疡，还包括发热、全身不适、焦躁不安、头痛、进食或喝酸性饮料引起疼痛。处理：一般需要就诊，由医生指导用药缓解症状和抗病毒治疗。（3）真菌性牙龈病比如念珠菌感染，即婴儿的鹅口疮，也可导致牙龈红肿、出血，伴有鹅口疮典型的白色毛状斑点、斑块表现，治疗参考「鹅口疮」（链接跳转）。（4）口腔溃疡发生在牙龈上时也会导致牙龈红肿，早期是单纯红肿，随后有破溃、疼痛。病因尚不明确，跟局部和系统性疾病、遗传、免疫及病菌刺激、感染因素等有关。处理：没有特效药，不需要治疗，1 周左右大多会自行好转。婴幼儿可以用冰凉的食物止痛，较大儿童使用生理盐水或漱口水餐后漱口，可能可以缓解症状。必要时可以遵医嘱口服一些止痛药（如对乙酰氨基酚）。（5）其它感染比如坏死性溃疡性龈炎，临床并不多见，常常发生在 6～12 岁的儿童，症状多严重，有灰绿色渗出物，牙龈腐烂、腐臭，需要及时就诊和治疗。5. 口呼吸型增生性牙龈炎[1-3]主要因为儿童用口呼吸不良习惯引起的牙龈增生或肿大为主的牙龈炎症。跟扁桃体、腺样体肥大导致的张口呼吸有关，由于长时间张口，冷空气直接刺激前牙区的牙龈，使牙龈黏膜干燥，缺乏唾液滋润并易附着食物碎屑，随之引起牙龈的炎症和组织增生。主要表现为牙龈变大变厚（增生），严重可遮盖牙面，发红、表面粗糙，以前牙为主。处理：由儿童耳鼻喉科和儿童口腔科共同评估和治疗，比如腺样体肥大问题、咬合问题等。6. 其它疾病影响的牙龈病变[1-7]比如儿童牙周病、遗传性牙龈病损、药物引发的牙龈病（抗癫痫药、免疫抑制药）、维生素 C 缺乏性龈炎（坏血病）、血管性牙龈增生、血液病、创伤和异物等，也可见牙龈红肿。但这些疾病在临床不常见，碰到原因不明确的牙龈红肿、反复发作等异常情况时，需要积极就诊评估。宝宝牙龈红肿怎么办？如何护理缓解？牙龈红肿是指牙齿周围的牙龈（肉）组织充血发红（鲜红色或暗红色）、肿胀、隆起，常常会伴有糜烂、溃疡、疼痛、出血等其它表现[1-6]。宝宝牙龈红肿怎么缓解和预防？当宝宝出现牙龈红肿时，一般需要先评估原因，在护理的同时，针对原因进行干预或治疗[1-3]：1. 餐后漱口如果宝宝能配合，可以用生理盐水漱口，或者遵医嘱用无刺激的含药漱口水漱口。生理盐水更推荐去药房买现成的，如果买不到，自制 0.9% 的食盐水也行，比如在 100 mL 水里边放 0.9 克的盐来配置。2. 清洁口腔保持口腔清洁卫生是预防和治疗的基础，宝宝要从小养成每日清洁口腔的习惯：牙齿未萌出的婴儿，家长可以每天用清水、棉签轻轻擦洗宝宝口腔及牙龈；牙齿刚刚萌出时，可以用软纱布蘸清水或淡盐水擦拭刚萌出的牙尖尖；随着牙齿的逐渐萌出，可以用软塑料指套牙刷为宝宝刷牙；给 3 岁以下的宝宝刷牙，可以让宝宝平躺在光线充足的床上或长椅上，家长用儿童牙刷，使用米粒大小的牙膏给他清洁牙齿，每日 2 次；宝宝 3 岁以后，家长可以教会孩子自己刷牙，并帮助孩子学习使用牙线，注意日常监督。3. 减少刺激及时减少或消除牙龈的外界刺激，比如防止食物塞牙（饭后漱口、使用牙线）、避免干冷空气对口腔的刺激（纠正张口呼吸（链接「张口呼吸」）习惯）、减少正畸矫正器的刺激（牙龈红肿期间在医生指导下使用牙套）等。同时，也要避免宝宝吃手，家长要注意看护和及时制止，以免加重牙龈疼痛。什么情况下需要就诊？如果宝宝牙龈红肿，伴有以下情况时，建议到医院就诊[1-6]：伴有感染的症状，比如发热、咳嗽、咽痛、淋巴结肿大、皮疹、疱疹等；伴其它异常表现，比如牙龈出血、牙疼、牙齿松动、疲乏、厌食、张嘴呼吸等；牙龈有灰色、灰褐色、灰绿色渗出物，腐臭、疼痛明显；宝宝牙医红肿的同时，还存在牙齿排列拥挤、牙齿排列不齐、错位等口腔问题；宝宝确诊有营养失调（维生素 C 缺乏）、或慢性系统疾病、或正在遵医嘱服用着抗癫痫药、免疫抑制药等；宝宝只是单纯的牙龈红肿，但是经过正确的口腔护理 1 周后仍然没有改善，也建议到医院就诊。
宝宝有眼袋
宝宝有眼袋，什么时候要去看医生？家长发现宝宝有眼袋并伴随以下情况时，建议就医，由专业医生评估[1,2]：宝宝眼周浮肿持续加重宝宝双侧 / 单侧眼周的浮肿症状持续加重，或者身体其它部位也出现浮肿情况。宝宝眼睛红、痒、分泌物多宝宝眼睛肿的同时伴随眼睛红、有痒感，宝宝不停揉眼睛。这代表宝宝可能是过敏性结膜炎，如果宝宝眼睛还有很多的分泌物（如眼屎），则可能是细菌性结膜炎。宝宝出现发热、眼周皮肤疼痛等症状如果宝宝出现发热、眼周皮肤疼痛（触摸有明显疼痛反应）等其他不适症状，可能是发生了感染，如眼周的蜂窝织炎可引起单侧眼睛浮肿、疼痛、发热等。另外年龄较大儿童的常见病，如传染性单核细胞增多症也会引起持续发热，同时有眼睛浮肿的症状。怎么预防宝宝出现眼袋？宝宝有黑眼圈或眼袋的情况绝大多数属于生理性的，家长不必担心，日常采用以下方法，对于黑眼圈或眼袋的形成可能会起到一定的预防作用。睡前让宝宝少喝水白天或者起床后可以多给宝宝喝水，睡前别让他们喝太多水，以免晨起后出现眼睛浮肿。保证宝宝充足的睡眠如果宝宝因为短期内生病或者其他原因导致睡眠缺乏，那么可能也会出现黑眼圈 / 眼袋。因此家长日常一定要确保宝宝有充足的睡眠和休息。保持宝宝的饮食清淡建议保持宝宝的饮食清淡，避免食物太咸，不要过多摄入盐。避免接触过敏原有过敏性鼻炎或者过敏性结膜炎史的宝宝，重要的是要避免接触过敏原。常见的过敏原包括花粉、粉尘、虫螨等。日常可以多用海盐水冲洗鼻腔，预防感冒，花粉季节外出时多带口罩等等。宝宝有眼袋，家长应该怎么办？宝宝有眼袋大多正常，不用特殊处理很多时候，宝宝出现眼袋和黑眼圈，都属于生理性的正常现象，一般不需要特殊的处理。例如宝宝早晨起床后或哭闹后出现的眼袋，一般都会自行消退，家长不必担心。以下护理方法，可以加速眼袋的消退让宝宝坐直，闭眼状态下用凉毛巾冷敷在眼睛周围几分钟，可以稍微轻柔地按压，但力道一定要控制好。保证宝宝足够的睡眠，避免睡前过多喝水，引起浮肿。宝宝的饮食中尽量少摄入盐，清淡饮食。对于年龄较大的孩子，可以睡觉时枕枕头，让头略微抬高，这样能预防过多的液体沉积在眼睛周围，减少早晨起床时的眼袋[1]。为什么宝宝会有眼袋？日常生活中，家长有时会发现宝宝跟成人一样，也会有眼袋或黑眼圈，这两种症状通常会同时出现。图片来源：https://www.fatherly.com本质上来说，宝宝有眼袋或黑眼圈，除了年龄因素之外，与成人形成的原因是相似的。具体来说，主要有以下 6 点：宝宝皮肤薄，皮下血管阴影更凸显这是宝宝看起来有眼袋或黑眼圈最常见的生理性原因[1]。下眼睑皮肤是身体中皮肤最薄的部位之一。相比于成人，婴幼儿眼睛周围的皮肤更薄更透明， 薄而细腻的皮肤突显了皮下丰富的静脉血管网和眼轮匝肌，使它们看起来颜色更深。图片来源：[2]眼睑皮下组织液聚集由于皮肤韧带的原因，下眼睑组织液会被限制在眶缘下，眼睑聚集的组织液通常使眼睑呈略紫色，尤其是在眼睛向下凝视时更加明显。如果我们用手指按压眼眶边缘，我们可以看到眼眶边缘下方液体聚集的表现。尤其是在早上起床时，以及吃了较咸的饭菜后会更明显[3]。图片来源：[3]过敏性疾病包括过敏性结膜炎和过敏性鼻炎。当过敏时，眼睛的保护细胞（称为肥大细胞）会释放一种叫做组胺的免疫蛋白来对抗过敏原，从而让眼睛变得敏感和水汪汪的。通过流泪，可以冲洗掉眼睛中的过敏物质。过敏时如果引起炎症，还会使静脉血流受限，导致鼻窦和眼睛周围液体积聚，从而造成眼眶周围浮肿，看起来就像是有眼袋。图片来源[4]过敏性疾病哭泣会导致眼睛周围积聚液体，可能会造成暂时性的眼眶周围水肿，但很快会自然消失。睡眠过少睡眠过少会导致血管扩张，同时增加液体滞留，从而出现眼眶周围的短时间浮肿，颜色加深。睡眠过少引起的眶周浮肿可能会持续几个小时到 24 小时，所以如果长期睡眠不足，眼袋或黑眼圈的情况可能会持续存在。但对于宝宝而言，这种情况比较少见。宝宝本身有其他基础疾病如果宝宝本身存在基础疾病， 例如肾病综合征，宝宝可能出现全身浮肿。甲状腺功能亢进也会引起眼睑浮肿的情况。
宝宝做 X 光
带宝宝去做 X 线检查前，要做什么准备？儿童 X 线检查很常见，检查儿童身体指标、排除身体发育异常，或者检查身体各个系统疾病时都会用到。X 线检查存在一定量的辐射，因此检查前需要做好防护、积极配合，尽快完成检查。避免穿戴金属装饰物避免给宝宝穿有金属装饰物的衣服，如果进行头部 X 线检查，还需要摘掉发夹、眼镜等，这些物品会影响检查结果的准确性。穿戴专用遮挡物做好防护因为孩子对 X 线照射具有高敏感度，因此在检查过程中，要对身体其他部位做好防护。检查医生会提供专用的铅衣、铅围脖、铅玻璃眼罩等物品，来帮助宝宝遮盖不需要拍摄的身体部位，特别是性腺、颈部和眼部。安抚情绪，帮助宝宝保持镇定X 线检查需要宝宝按照医生的要求做出规范检查姿势，必要时家长可以穿戴铅衣在旁边陪同检查，及时安抚宝宝的情绪、进行沟通。X 线拍摄时间极短，如果宝宝情绪不好，沟通没有结果，医生一般会请家长协助，强制宝宝配合完成检查。儿童 X 线平片一般等待 1 小时就可以拿到诊断报告。
宝宝做 CT
宝宝撞到头，需要做 CT 吗？注意密切观察宝宝的头部情况宝宝撞到头时，首先要密切观察宝宝的状态，如果当时没有出现任何的不适，精神状态正常，头部没有出血、肿块出现，一般来说可以在家继续密切观察，而不需要立刻做头部 CT 检查。如果宝宝头颅出现明显外伤、出血，建议尽快到医院就医，排除颅骨骨折及颅内出血。宝宝频繁呕吐，也要及时就医检查如果宝宝头部没有明显外伤，但是出现了呕吐的情况，一般在 2～3 次后就会好转，这可能是受到了惊吓，也可能是脑部受到震荡导致的呕吐，不用过度担心，密切观察宝宝的状态就可以。但是如果没有其他诱因的情况下呕吐次数超过 3 次，仍然没有好转，或者同时还出现神志改变、囟门膨出、抽搐发作的情况，就需要及时就医，进行头部 CT 检查。做 CT 检查前，需要做什么准备？CT 平扫一般不需要进行特殊准备，但如果需要进行腹部 CT 扫描，需要宝宝 3 天内不要吃含重金属的药品（比如含铋药物、铁剂等）和食物，并且尽可能选在早上空腹进行检查。检查前一天需要跟放射科医生沟通，确认检查前是否需要禁食等问题，并详细交代宝宝的病史过敏史，最好可以携带有关病例和检查资料，以便于参考。对于已经能够正常沟通的儿童，可以在前一天做一些 CT 检查相关知识的基本普及，消除孩子的心理紧张感。对于婴幼儿和不配合的儿童，在检查前 4～5 小时不要让孩子睡觉，保持清醒状态，去检查时给宝宝带好奶瓶、奶粉、包被。开始检查前和医生确认是否需要喝水、憋尿，如果有需要，家长要提前帮助宝宝做好这些准备；开始检查前记得帮宝宝去除被检查部位的金属或异物，防止产生伪影，干扰检查结果。检查过程中检查过程中，需要宝宝保持镇定，并且按照放射医生的要求做出规范检查体位。必要时家长可以穿戴铅衣在旁边陪同检查，及时和宝宝进行沟通，安抚情绪。对于哭闹不安的婴幼儿，只要不是腹部 CT ，可以正常喂奶、喂食，以便宝宝稳定情绪后继续检查。如果沟通和喂食都没有效果，医生会酌情开一些镇定药，使宝宝进入深度睡眠后进行检查，这是为防止孩子因为乱动导致需要重新检查，增加不必要的辐射。儿童 CT 检查一般都按照急诊处理，2 个小时内基本可以拿到结果。
宝宝牙龈有白点
宝宝牙龈有白色疙瘩怎么办？宝宝牙龈上面发现白色的「疙瘩」等，可能是以下的几种情况导致，根据不同原因，处理方法有所不同：1. 马牙如果出现在新生儿或小婴儿时期，长在牙龈上的白色颗粒小丘疹，多呈圆形，宝宝没有不适感，多考虑是马牙[1-3]。「马牙」是大众对「口腔包涵囊肿」的俗称，也还有称「板牙」，这是一种正常的生理现象。表现：常表现在新生儿、小婴儿的上腭中线和（或）牙龈位置，见到黄白色的颗粒丘疹（其实是里面包含角蛋白的囊肿），呈 1～4 mm 大小，略高出上腭或牙龈表面。表面光滑，不痛不痒。图片来源：VisualDx处理：马牙通常不会影响宝宝吃奶及乳牙的萌出，出生数周至数月后可以自行消退，是正常现象，也不需要特殊处理。千万不要挑破，以防感染。罕见有马牙导致吮吸疼痛、出血的等局部异常症状的，可以由口腔科医生评估后进行手术切除。2. 鹅口疮如果表现为牙龈上的白色斑块，在脸颊黏膜、上颚、舌头等也可看到类似的斑块、薄膜，表面粗糙，多考虑是鹅口疮[1, 4-6]。表现：鹅口疮临床常见，多见于小婴儿，由白色念珠菌（白色假丝酵母菌）感染所导致。主要表现为口腔黏膜表面擦不掉的白色斑块、膜状物，根据感染的时间和严重程度可表现为散在的几个白斑 —— 白斑点 / 白膜密集遍布口腔。宝宝可能没有症状，也可能会因疼痛而拒绝吃奶、拒绝进食和哭闹。会表达的大孩子可能会说口腔内有起毛感或含棉花感，或味觉减退或丧失，或进食和吞咽疼痛。图片来源：[11]处理：出现以上症状，建议就医咨询，在医生的指导下治疗。一般来说，鹅口疮的治疗因年龄（早产儿、足月新生儿、婴儿和儿童）、感染严重程度和孩子的免疫功能（免疫正常和免疫缺陷）而异。建议就诊时由医生评估，必要时直接口服用药。大部分宝宝早期可以采用外涂制霉菌素混悬液的方法治疗，混悬液是由医生处方制霉菌素片后，家长自己在家现用现配。配制方法：如制霉菌素混悬液（10 万 U/mL）：可将一片 10 万单位（U）的制霉菌素片研粉 + 1 mL 液体（儿童鱼肝油 / 开塞露 / 纯净水）混合均匀。不同年龄的宝宝，具体使用方法如下：足月新生儿（< 1 月龄）：制霉菌素混悬液（10 万 U/mL），用棉签涂于口腔两侧，每侧 0.5 mL，一日 4 次。婴儿（1～12 月龄）：制霉菌素混悬液（20 万 U/mL），用棉签涂于口腔两侧，每侧 0.5 mL，一日 4 次。儿童（> 12 月龄）：制霉菌素混悬液（20 万 U/mL），用棉签涂于口腔两侧，每侧 1～1.5 mL，一日 4 次。注意事项：疗程为 1～2 周，需要用药直到鹅口疮消退后 2～3 日。涂药时，没有长鹅口疮的口腔黏膜也需要涂到。对会放入宝宝口中的物品，如奶嘴、玩具等，进行煮沸消毒；哺乳妈妈的乳头、宝宝容易放入口中的手指等，都建议同步涂抹制霉菌素混悬液进行「消毒」。3. 乳牙早萌如果宝宝出生时牙龈上就有白色的像牙齿样的硬物，或者新生儿时期就开始渐渐萌出牙齿，多考虑是乳牙早萌[2,7,8]。乳牙早萌包括胎生牙和早生牙。胎生牙（诞生牙）是指出生时口腔内存在的牙齿；早生牙（新生牙）是指新生儿时期萌出的牙齿。这些是真实的牙龈，且多数是正常牙，不属于额外多出来的牙，多见于正常健康的宝宝。表现：提早萌出的乳牙肉眼看着与正常牙的形态差不多，但由于牙釉质、牙本质比较薄，牙根尚未发育或发育很少等原因，所以会出现松动或极度松动。新生牙，图片来源：美国儿童口腔学会处理：建议就医，由口腔科医生评估，治疗可能包括观察、将乳牙磨至圆钝（预防母乳喂养时可能出现的不适和口底溃疡）或拔除。最佳的治疗方案是保留牙齿和观察，因为这些牙对于邻牙的生长和正常萌出是很重要的。在相对较短的时间内，未成熟的早萌牙会逐渐稳固，牙弓中的其他牙齿也会陆续萌出。如果牙齿松动不严重，可以不拔除。但哺乳时，宝宝的舌系带及舌腹部与下前牙反复摩擦，容易导致宝宝出现创伤性溃疡。为预防这种情况，建议把母乳吸出来改用汤匙喂奶。如果没有导致溃疡，且宝宝也没有开始「咬」妈妈的乳头 / 奶嘴，可以尝试奶瓶喂或继续母乳亲喂。如果胎生牙或早生牙过度松动，可能会造成误吸入呼吸道，那么建议拔除。如果溃疡反复，严重影响进食，导致宝宝营养障碍，也建议拔除。4. 根尖周炎如果宝宝牙龈上长了一个「包」，多是白色、肉色或血色，可能还出现牙龈红肿，牙齿疼痛等，多考虑是「牙根发炎」，也就是根尖周炎。表现：根尖周炎经常因为严重的蛀牙、牙髓炎导致，有时候会出现牙龈上出现脓包或脓点，当脓包破溃后，还可能溢脓。处理：原因不明或反复的牙龈红肿、牙痛和牙龈脓包 / 血包，需要及时就医治疗。5. 牙龈溃疡如果宝宝牙龈上出现一个或多个圆形至椭圆形黄白色的「凹陷」，一般伴有牙龈红肿、疼痛，多考虑是牙龈溃疡[7-10]。牙龈溃疡常见是口腔溃疡，病因尚不明确，跟局部和系统性疾病、遗传、免疫及病菌刺激、感染因素等有关。处理：牙龈溃疡没有特效药，不需要治疗，1 周左右会自行好转。婴幼儿可以用冰凉的食物止痛，大宝宝可以使用生理盐水或漱口水餐后漱口，可能可以缓解症状。必要时可以口服一些止痛药，如对乙酰氨基酚。6. 其它疾病临床常见「牙龈白色疙瘩」是以上几种情况，还有一些少见的疾病，比如疱疹性龈口炎、福代斯斑点（Fordyce 点）、口腔白斑等，如果发现「白色疙瘩」不符合上述的特征，或者伴有一些异常的症状，建议至口腔科就诊评估。
宝宝总爱抠脚
宝宝频繁抠脚是为什么？宝宝抠脚，常见的原因可以分为两大类，一种是生理性的，一种是病理性的。生理性原因抠脚能让宝宝感觉到愉悦人的脚上有丰富的神经，抠脚会让宝宝有愉悦感，因此很多宝宝都喜欢抠脚。抠脚能让宝宝感觉到愉悦在宝宝小的时候，特别是 3 个月左右，正处于探索世界的阶段，而手、脚、嘴巴是最直接的探索方式，所以宝宝常常会出现抠脚的现象。随着年龄增大，宝宝发现更多可以探知世界的方式，抠脚的现象也会随之减少。想引起家长注意或模仿大人的动作有时候宝宝会做出搞笑、奇葩的举动，比如抠脚等，来吸引家长的眼光逗乐。自娱自乐的方式如果家长经常沉溺于手机，很少与宝宝互动，有的宝宝会养成自己跟自己玩的习惯，抠脚是其中一种玩耍方式。缺乏安全感如果家里来了陌生人、或者父母不在身边时，宝宝很容易情绪紧张，有的宝宝会通过抠手、抠脚等方法来缓解紧张。「完美主义」情绪如果宝宝脚趾头旁边有倒刺，摸起来凹凸不平，有的宝宝会忍不住要「除之而后快」，抠脚想拔掉倒刺。病理性原因湿疹 / 特异性皮炎这是一种炎症性皮肤病，宝宝会感到脚痒，常常抓挠，有时候挠破皮肤，会出现轻微的红斑甚至苔藓样的斑点。宝宝发生湿疹通常是由于接触了过敏原、本身是过敏体质、接触了质量不达标的床上用品、爬行垫等导致的。足癣足癣也就是我们常说的「脚气」，宝宝因为脚很痒而拼命抓挠。足癣的发生原因主要是脚出汗太多，潮湿的环境有利于真菌的生长，发生感染。如果患有足癣的家长与宝宝共处一室，光脚踩在宝宝的床上、爬行垫上，宝宝穿了家长的鞋等，也都容易导致交叉感染。其他足部的出疹性疾病其他病毒、细菌导致的出疹性疾病，比如手足口病、毛囊炎等，如果发生在脚上，就会出现水泡、红肿等症状，宝宝感到不舒服，从而反复抓挠抠脚。甲沟炎趾甲和皮肤之间的甲沟发生感染，也可能会导致宝宝不适，甚至疼痛，引起抠脚行为。如何预防宝宝抠脚？保持宝宝脚部清洁宝宝皮肤细嫩，对外界的刺激很敏感，容易受到细菌侵袭，所以要时刻保持清洁。如果在家里，宝宝脚脏了要及时用水清洗，如果在室外没有清洗条件，可以使用婴幼儿专用湿巾清洁。患有足癣的家长尽量避免与宝宝接触家长患有足癣时不要光脚和宝宝的生活物品接触，不要共用生活物品，比如毛巾、洗脚盆、洗澡等，家长也要及时治疗自身的足癣。多陪伴宝宝家长应该多陪伴宝宝，多与宝宝互动，减少宝宝孤单的时间，避免宝宝为了引起家长注意或缺乏安全感而抠脚。及时缓解宝宝的情绪如果宝宝处于陌生环境中或见到陌生人时，家长要及时缓解宝宝的紧张情绪，可以通过跟宝宝讲「这个地方很漂亮」「这个阿姨很喜欢你」等，来适当增加宝宝的安全感。及时修剪倒刺和趾甲如果宝宝趾甲有倒刺，家长要帮宝宝及时清理，并及时修剪趾甲。修剪趾甲也需要注意，千万不要把两侧修得太深，否则容易造成嵌甲，引起甲沟炎。宝宝爱抠脚，家长应该怎么办？生理性原因导致的抠脚，无需干预。但如果是因为病理性因素而抠脚就需要及时就诊。如果家长无法判断，可以检查宝宝抠脚的部位是否只有一小块区域，以及是否出现了红疹、颗粒、红肿、水泡等症状。如果出现了皮疹，建议及时带宝宝就医。
宝宝嘴巴被磕肿
宝宝嘴巴磕肿了怎么办？如果肿胀范围较小这种情况下的肿胀一般伴有轻度的淤青现象，看上去不是很严重。处理：建议采用局部冷敷的方式，可以用毛巾包裹冰袋，每次敷 5～10 分钟，24 小时内敷 2～3 次，或者敷到宝宝没有明显的疼痛感为止。除了冷敷不需要特殊处理，一般 2～3 天可以自行消退。如果肿胀范围较大宝宝嘴巴出现明显的紫红色血肿，磕伤比较严重。处理：建议先冷敷观察，跟上述的小范围肿胀处理类似。一旦肿胀范围在 24 小时后仍明显扩大，或肿胀部位剧烈疼痛，或肿胀部位摸着有波动感，建议及时带宝宝到医院就诊，医生可能会给宝宝口服止痛药、引流血肿等处理。不建议家长自行用外伤油膏揉搓宝宝嘴巴，也不建议自行热敷，以免延长皮下淤青和血肿的存在时间。
宝宝嘴巴磕破出血
宝宝嘴巴磕破出血了怎么办？如果伤口干净，只有少量出血宝宝在家里或者室内的墙角、光滑的桌椅，或者家具边缘不小心磕破皮，如果伤口表面没有脏东西，只有少量血从伤口渗出，可以用生理盐水或者清水冲洗伤口，贴一个创可贴或者干净纱布保护创面就行，一般很快就结痂恢复了。如果伤口干净，但出血量大与上述同样的场景（室内磕伤），如果伤口表面没有脏东西、但是伤口较大（一般长于 8 mm）、用干净纱布或棉柔巾压迫 3～5 分钟仍在渗血、伤口创面深度超过 5 mm 以上，直观看上去就是伤口较深，都建议尽快送医院处理。送医处理前可以用干净的纱布或棉柔巾压迫宝宝伤口，减少流血，不建议家长自行进行消毒。如果伤口不干净，有少量出血如果在室外非干净环境磕破出血，伤口一般不干净，表面可以看到灰尘、泥土等污秽物，伤口较小（一般小于 8 mm）且出血量不大时，建议首先就近选择流动清水，或者购买纯净水尽快冲洗干净创面处的污秽物，然后用碘伏消毒，涂百多邦、夫西地酸乳膏、红霉素眼膏等预防感染。之后可以使用无菌敷料，如家庭内的干净纱布、创可贴、棉柔巾等覆盖伤口，如果有活动性出血，还需要辅助压迫止血。若渗血无明显增加，伤口处脏东西清洁干净了，可以继续使用碘伏消毒及外用百多邦等药物护理，一般会逐渐好转，不用就医特殊治疗。如果伤口不干净，且有大量流血与上述同样场景（室外磕伤），如果伤口明显污染、伤口较大较深且大量流血不容易止住，建议简单用清水冲洗后，用无菌敷料覆盖伤口处轻轻压迫止血，然后迅速就医进行后续消毒、缝合、止血处理。小 Tips目前医院处理外伤伤口，可以采取美容缝合、伤口胶、减张贴、水胶体敷料等多种手段，减少孩子伤口处理的疼痛，并兼顾后续美容方案，而且可以在伤口恢复后采取瘢痕贴、瘢痕膏等帮助瘢痕消退，具体的治疗方案可以咨询专业医生。
宝宝嘴巴翘
怎么防止宝宝上唇外翻？1. 家长要及时纠正宝宝不良的口腔习惯，在 3 岁前逐渐戒除安抚奶嘴或吮吸手指。2. 定期带宝宝去口腔科检查，及时纠正牙齿外突问题。3. 如果宝宝有过敏性鼻炎或腺样体肥大，要保持周围环境干净，尽量避免让宝宝接触过敏原或刺激物，并尽量控制这些疾病的发作频率。4. 家长要注意看护宝宝，避免嘴唇磕碰受伤，引起嘴唇外翻。宝宝上嘴唇往上翘怎么办？什么情况下要就医？当宝宝出现上嘴唇往上翘时，建议去医院查看。不同因素导致的上唇外翻，处理方式也有所不同。牙齿前突：进行牙齿矫正家长需要带宝宝去口腔科做正畸治疗，矫正牙齿。上唇系带过短：先观察，必要时手术这种情况不需要马上做手术，可以保持观察。等宝宝 6 岁左右，恒牙萌出后，如果唇系带仍然附着过低，再考虑手术纠正。张嘴呼吸：治疗相关疾病建议家长带宝宝去耳鼻喉科做专科检查看有无鼻炎、腺样体肥大等疾病，在医生的指导下给予对症治疗，必要时手术切除肥大的腺样体。可能需要同时配合口腔科的治疗，矫正张口呼吸的习惯，佩戴肌功能矫治器，进行唇肌训练。上嘴唇外伤：及时止血，并就诊处理当宝宝上嘴唇受伤时，家长可以先用清水冲洗伤口，再用干净的纱布按压几分钟来止血，每天检查受伤的地方，注意保持局部清洁干燥。如果伤口部位直接按压 10～15 分钟后，出血依然没有停止，家长要及时带宝宝去口腔科或外科处理。为什么宝宝的上嘴唇会往上翘？宝宝上嘴唇往上翘，主要有以下几点原因[1,2]：遗传因素如果是遗传导致的上嘴唇上翘，宝宝还会有上颌前突（也就是天包地，下颌在头部的位置正常，上颌向前突出于下颌之前）、上嘴唇肥厚的表现。另外，父母、兄弟姐妹或其他亲属也可能有类似情况。上颌前突，图片来源：[3]牙齿前突比如上牙太多，导致牙齿挤在一起，或者宝宝存在不良的口腔习惯，如长时间使用安抚奶嘴、吮吸手指，也会使牙齿前突，而引起上唇外翻上翘。上唇系带过短宝宝上唇系带过短时，平时嘴唇翘不明显。但一微笑，就会使上嘴唇肌肉紧张，从而出现上唇外翻的情况。宝宝经常张嘴呼吸宝宝如果有过敏性鼻炎、腺样体肥大的问题，会张嘴呼吸。这类疾病也会导致特殊面容，比如长而窄的脸、窄而上翘的鼻子、短上唇（包括上唇外翻）、上门牙暴露、下颌凹陷、头部姿势向前。如下图的样子：图片来源：[4]上唇有外伤宝宝上唇受过外伤后会出现红肿，引起上嘴唇翘。不过等外伤痊愈后，外翻的上唇就会恢复正常。
宝宝嘴巴突
宝宝嘴巴看起来有点往外突是为什么？图片来源：[1]嘴巴往外突，主要特点是面部轮廓凸出，嘴唇不能闭合，上门牙和下门牙突出和倾斜，露龈笑等，是亚洲人群常见的畸形之一[2]。导致宝宝嘴巴突出，主要有以下几点原因[3,4]：遗传因素宝宝嘴巴突有可能是遗传导致的。如果是遗传因素影响的，那么父母、兄弟姐妹或其他亲属也可能有类似「嘴巴突出」的情况。不良的口腔习惯影响比如长时间使用安抚奶嘴、吮吸手指等，会导致宝宝上颌形状和牙齿的位置发生变化，使嘴巴往外突出。牙齿拥挤或间距大当太多的牙齿挤在一起或牙齿间距比较大时，牙齿会往外突出，导致嘴突。舌推力影响主要是指舌头在口腔中的位置过于靠前。由于不良的吞咽习惯、舌系带异常、扁桃体或腺样体肿胀等原因，可能导致宝宝舌头过于往前伸。这样舌头会经常抵住牙齿，增加牙齿突出或咬合的风险，也就导致了嘴突出。某些罕见疾病导致的比如肢端肥大症、基底细胞神经综合征等，会导致下颌前突或面部异常。但这些疾病比较少见，且大多伴随着其他症状，如特殊面容（口唇、舌头、面部表情等异常）、肢端肥大（四肢不正常的增生或肥大）、脊柱错位、腭裂和头部过大。怎么预防宝宝嘴巴往外突？宝宝嘴巴往外突，除了遗传因素和某些罕见病影响外，不良的口腔习惯等后天因素，也会导致宝宝嘴巴往外突。为了避免这种情况，建议家长日常注意以下几点：1. 家长要及时纠正宝宝不良的口腔习惯，3 岁之前逐渐戒除安抚奶嘴、吮吸手指的习惯。2. 如果因过敏、哮喘、呼吸道感染而导致宝宝平时喜欢张嘴呼吸，积极治疗这些疾病也可以减少嘴巴突出的程度。3. 定期带宝宝去口腔科检查，如果有牙齿咬合问题，要及时纠正。宝宝嘴巴往外突该怎么办？什么情况下需要就医？一旦发现，立即去医院嘴巴突出的危害很多，比如容易蛀牙、影响发音说话，还可能影响宝宝自尊等。因此，当家长发现宝宝嘴往外突时，就需要带宝宝去口腔科就诊，看是否需要正畸治疗甚至做正颌手术。如果宝宝还有张嘴呼吸的情况，同时需要去耳鼻喉科或儿科做相应治疗。图片来源：[1]
宝宝嘴巴闭不上
为什么宝宝嘴巴会闭不上？通常情况下，当宝宝没有做高强度运动、没有说话或吃东西的时候，嘴巴应该是处于闭合的状态。如果宝宝嘴巴总是张开或闭不上，通常是以下几种原因造成的。因气道狭窄引起张嘴呼吸导致的当宝宝因为某些原因导致张嘴呼吸时，宝宝嘴巴无法闭上。图片来源：[1]另外，宝宝用嘴呼吸还会引起一系列不良后果，比如长蛀牙、牙龈炎、牙齿咬合不正等口腔问题，还可能影响宝宝下颌发育、脸型以及睡眠质量，甚至可能会增加呼吸道感染及以后患高血压等慢性疾病的几率[2-4]。一般来说，引起张嘴呼吸的原因，主要有下面几点：1. 鼻塞呼吸道感染后鼻塞、流鼻涕，或奶液反流到鼻腔，使鼻道变窄，都会导致宝宝自动张嘴呼吸。2. 过敏性鼻炎或哮喘这类疾病会导致呼吸道（鼻腔、气管等）狭窄，引起宝宝张嘴呼吸。3. 腺样体增大腺样体增大的宝宝，通过鼻子呼吸的能力会下降，这时候就会选择阻力最小的路径来呼吸，也就是张嘴呼吸。4. 鼻中隔偏曲或鼻息肉鼻中隔偏曲或鼻息肉会阻碍空气通过鼻子进入肺部，导致宝宝只能张嘴呼吸，嘴巴无法闭合。鼻中隔偏曲，图片来源：[5]口腔结构发育异常导致的不良的口腔习惯，比如长时间使用安抚奶嘴、吸手指、咬指甲等口腔不良习惯，都可能导致宝宝口腔顶部的形状和牙齿的位置发生变化，从而导致嘴巴不能闭合。牙齿畸形疾病，比如牙齿拥挤、咬合不足、咬合过度和前牙突出，都会导致嘴巴不能闭合。此外，舌系带或唇系带等结构异常同时伴随唇肌无力也会导致嘴巴不能闭合。因某些疾病引起舌吐出嘴外导致的比如唐氏综合征、先天性甲状腺功能低下等疾病都会导致宝宝把舌头吐出嘴外，嘴巴处于张开状态。面神经麻痹引起的如果宝宝突然有口角歪斜，微笑时嘴巴不能闭合的表现，同时还有脸部不对称、眼睛闭不上、无法做出正常表情（微笑、皱眉、挑眉）等症状，就有可能是面神经麻痹引起的。图片来源：[6]宝宝嘴巴总闭不上，家长该怎么办？家长如果发现宝宝嘴巴闭不上，在家可以做一些护理，比如及时补充水分等，缓解宝宝因嘴巴闭不上导致的口干，但是长时间如此或者还有其他不舒服，建议及时就医。及时补充水分嘴巴闭不上容易导致宝宝口干。6 个月内还再喝奶的宝宝，可以喝母乳或配方奶。6 个月以后已经吃辅食的宝宝，建议适量多喝些水。及时缓解鼻塞针对鼻塞引起的嘴巴闭不上，家长还可以通过以下方法来缓解鼻塞，减少宝宝用嘴呼吸的频率。1. 清理宝宝鼻腔分泌物家长可以给宝宝用生理海水水喷鼻器喷鼻，或用生理盐水洗鼻，再用消毒过的湿棉签轻轻地把宝宝鼻孔附近的鼻屎或鼻痂卷出来，也可以用吸鼻器吸出来，让宝宝鼻子呼吸更通畅。2. 用湿毛巾热敷鼻子家长可以用温湿毛巾，放在宝宝鼻部，进行温热敷来缓解鼻塞，注意毛巾不要太烫。3. 用热水蒸汽熏鼻子家长可以和宝宝一起坐在浴室里，用热水产生蒸汽来缓解鼻塞。4. 开加湿器和空气净化器在屋内的时候，家长可以开加湿器，让屋内湿度保持在 50% 左右，雾霾天可以开空气净化器，这样空气中的灰尘减少，宝宝的鼻塞症状也可以有所缓解。避免接触过敏物如果宝宝有过敏性鼻炎或哮喘，建议避免接触过敏物，如尘螨、霉菌、花粉、猫毛狗毛皮屑等。及时就医进行治疗家长如果发现宝宝出现以下情况，就需要及时带宝宝去看医生了：1. 长时间保持张嘴姿势如果宝宝长时间保持张嘴姿势，尤其是睡觉的时候张嘴呼吸，则需要带宝宝去儿科、耳鼻喉科做检查。因为如果是腺样体增大、鼻中隔偏曲或舌系带等疾病，是需要做手术治疗的。2. 有牙齿咬合问题或牙齿前突如果宝宝是牙齿咬合问题或牙齿前突导致的嘴巴不能闭合，家长需要带宝宝去口腔科检查治疗。3. 嘴巴突然闭不上且脸部不对称如果宝宝突然出现嘴巴不能闭合，同时还有脸部不对称、眼睛闭不上等症状，有可能是面部神经麻痹引起的，家长需要及时带宝宝去看儿科。如何预防宝宝嘴巴闭不上？坚持母乳喂养，促进宝宝用嘴呼吸母乳喂养可以促进宝宝用鼻子呼吸，促进宝宝下颌（也就是下巴）的骨骼生长，让下颌变宽，从而让气道也更宽，更有利于宝宝用鼻子呼吸。注意喂奶后要给宝宝拍嗝，这样可以减少奶反流到鼻腔的情况。辅食期添加稍硬食物，促进牙齿发育家长要给宝宝有规律的添加辅食，并适当给宝宝吃一些硬一点的食物，比如玉米棒、磨牙饼干等，能够增加宝宝的咀嚼能力，并促进口腔咀嚼肌的发育，能促进牙齿萌出，也有助于牙弓和颌骨的发育，避免牙齿拥挤，咬合不足等问题。纠正口腔不良习惯并定期检查口腔在宝宝 3 岁前，家长要逐步帮助他戒安抚奶嘴，同时要避免养成吮手指、咬指甲等口腔不良习惯，这些习惯会导致宝宝口腔顶部的形状和牙齿的位置发生变化，从而导致嘴巴不能闭合 。此外，家长应该定期带宝宝到口腔医院做常规检查，及时纠正可能引起宝宝嘴巴闭合不上的口腔问题，比如牙齿咬合问题。避免接触过敏物影响鼻腔呼吸避免宝宝接触可能引起过敏的过敏原，比如动物毛、污浊的空气、汽车尾气、香烟、尘螨、花草等。
宝宝长白头发
宝宝长白头发，什么情况下需要就医？宝宝单纯长白发，没有其他异常表现时，一般不需要太担心。但如果宝宝遇到以下情况，建议及时就医，明确病情：不仅头发白，皮肤也有白斑或肤色异常白；皮肤上有咖啡牛奶色斑、皮肤摸上去有疙瘩肿块、腋窝及腹股沟雀斑等；伴有其他器官的异常，包括眼睛病变、耳聋、肝脾肿大、四肢畸形和神经系统异常等。家长发现宝宝长白头发，应该怎么办？零星的白发一般问题不大当家长发现宝宝有白发的时候，如果白发不多，只出现几根或者几十根，宝宝也没有其他不舒服的表现，那么就不必特殊处理，这一般对宝宝的健康没有影响。如果宝宝的白发是突然长出来的，家长需要关注一下他们最近是否有心理压力，给予陪伴和及时疏导。此外，家长还可以检查一下宝宝的头皮是否瘙痒或有皮疹，如果有头皮炎症，及时就诊治疗。如果宝宝在体检中发现有贫血的情况，那么需要遵医嘱及时补铁。成片的白发需要特别关注当宝宝有成片的白发出现时，家长需要关注家庭里是否有其他人也存在这种情况。很多局部白发症相关的遗传病通常有家族史，但这个不是绝对的，有时也可以单独发作。家长还需要查看一下宝宝全身的皮肤情况，看看有没有皮肤白斑、咖啡牛奶色斑、皮肤摸上去有疙瘩肿块及腋窝、腹股沟雀斑等症状，有问题及时就医。宝宝为什么会长白头发？有哪些原因？有些家长疑惑地发现，宝宝也会长白头发。其实，人的毛发颜色与毛发中黑素的量、性质、分布及毛发营养元素含量有关。黑素有两种，一种是真黑素，呈黑棕色，另一种是褐黑素，由真黑素衍化而成，呈黄红色。根据这些黑素在毛发里的含量多少和分布，人的头发就出现黑色、黑棕色、棕色、黄色、红色等颜色。如果毛囊处黑素细胞少，影响了黑素细胞生成黑素，或者影响黑素进入毛发的皮质中，都会导致出现白发。宝宝长白发，有些是生理性的，有些是营养元素缺乏，有些则是疾病导致的，主要的原因如下。遗传因素宝宝长白发可能和遗传有关，如果父母有少年白头，那么宝宝头发毛囊色素遗传父母的也会少，那么宝宝也会出现白发的可能。生理性因素有些宝宝自身头上部分毛囊处的黑素细胞分布少，那么产生的黑素也少，就会导致头发发白。白癜风得了白癜风的宝宝，皮肤上会出现界限清楚的牛奶白色或粉笔白色的斑块，白色区域皮肤和正常皮肤之间会有明显的反差，主要原因是由于表皮黑素细胞丢失引起。白癜风分很多临床类型，其中节段性白癜风大多数会在儿童期发病，多数会引起白发，这是由于宝宝的毛囊黑素细胞库被破坏，主要表现为：头皮散在一块块的白斑内出现白发，或者白斑内有数根头发发白，但不一定所有白斑内都有白发 ，也很少会有全部头发完全性的变白[3]。图片来源：[1]营养不良如果宝宝营养不良，导致体内一些营养元素的缺乏也会引起白发。这是因为人体头发的色素颗粒中含有铜、钴、铁等元素，如果饮食中长期缺乏铜、铁这些元素，自然会影响头发黑色素的合成，使头发变白。例如宝宝有缺铁性贫血，那么长期的贫血也可能会导致白发出现，这类的白发会呈现节段性分布，出现浅色与深色相间分布的头发。另外儿童蛋白质营养不良以及蛋氨酸吸收不良症，都会导致宝宝头发颜色变浅或呈现灰白色[1,2]。深层 X 线照射、头皮炎症另外，当宝宝被深层 X 线照射，比如接受了癌症放疗等，或者有头皮炎症尤其是真菌感染等，也可能会导致头发变灰变白 [1,2]。情绪因素一般来说，孩子的心理压力没有大人那么大。但是如果有周围环境突然的改变、亲人去世、严重升学焦虑，精神紧张等情况，在此期间宝宝（主要是大一些的孩子）出现了白头发，那么就考虑是心理因素导致的[7]。其他少见疾病一些罕见病如白化病，白化病综合征，斑驳病等都可能都会导致宝宝头发变白，但宝宝除了白头发以外，一般还会有其他更明显的异常表现。比如得了白化病以及白化病综合征的宝宝，除了头发发白，皮肤、其他毛发以及眼睛都会发白，可能同时还会有一些神经系统异常、轻度凝血功能障碍等表现，而斑驳病独特的表现是在额头头皮中线有白发生成。但这些疾病发病率都不高，家长不必太过担心[4-6]。怎么预防宝宝长白头发？宝宝白发大多数是跟先天毛囊发育或遗传因素有关，这种情况无法有效预防。家长们可以做好以下几个方面，以减少宝宝因营养不良、头皮炎症等因素产生的白发。1. 保证宝宝均衡饮食，饮食正常时只需正常补充维生素 D 就可以，不需要额外的补充营养素。当检查出贫血时，遵医嘱需及时给宝宝补充铁剂。2. 积极治疗宝宝的头皮皮肤疾病，平日做好皮肤护理，减少头皮损伤。如果宝宝头皮有皮疹，通过护理没办法改善，就需要及时就诊，尽快治疗。小 Tips另外还有一些可能会引起白发的危险因素，生活中家长也可以适当注意，如：减少紫外线对宝宝头皮的影响，做好防晒；不给宝宝头部用刺激性的碱性洗浴用品，不烫发染发；保证宝宝充足的休息与睡眠等。
宝宝嘴巴歪
宝宝为什么会嘴巴歪？一般来说，宝宝嘴巴歪分为 3 种情况：一出生就嘴巴歪、之前都正常突然嘴巴歪和多年慢慢表现出嘴巴歪。家长要根据宝宝具体的表现来判断是否正常，以及什么时候该看医生。一出生就嘴巴歪如果宝宝一出生，家长就发现有嘴巴歪的现象，就要注意可能是以下 3 种原因引起的。1. 新生儿不对称哭脸（ACF）新生儿不对称哭脸也叫做先天性单侧下唇麻痹，新生儿发生的概率只有 0.2%～0.6%，而且 80% 的患病宝宝都是左边嘴唇不能下拉[1]。图片来源：[2]新生儿不对称哭脸具体有以下表现：宝宝哭闹或做鬼脸的时候，一边嘴唇向下拉，而另一边嘴唇不会动（如图 A )；安静的时候脸部看起来是对称的（如图 B ）；两边鼻唇沟（从鼻子两侧延伸到嘴角的皱纹）的深度一样；可以正常闭眼和皱眉头；呼吸的时候，两个鼻孔都会正常扩张；没有流口水，可以正常吸吮。2. 先天性面神经麻痹（CFP）先天性面神经麻痹的宝宝在安静和哭闹的时候面部都不对称。大部分有先天性面部神经麻痹的宝宝都可以自己慢慢恢复，没有恢复的，就要考虑找医生评估做手术了。图片来源：[4]先天性面神经麻痹主要有以下症状：患病的那侧脸部，从前额到下巴都是麻痹的；患病的那边脸部的眼睑可能无法闭合；哭的时候两边嘴巴不一样；哭的时候眼睛以下的脸部看起来不均匀。3. 半面小儿（HFM）半面小儿也叫做颅面小儿，或称为「Goldenhar 综合征」，它是一种面部一侧发育不全并且无法正常生长的病[5]，患病宝宝需要医生评估后做手术才能恢复。这种病是胎儿在子宫里发育过程中就形成的，遗传和环境因素都可能导致半小面儿，但具体发病原因还不清楚。半面小儿患病那侧脸部的畸形程度因人而异，但都一定包括下颌骨发育不全。图片来源：[6]半面小儿主要有以下症状：下颌发育迟缓，嘴或者下巴向上倾斜，出现「歪嘴笑」；牙齿咬合异常；面部表情异常，包括整体面部不对称、脸颊或前额看起来很平、肌肉无力和感觉丧失；外耳发育不全或缺失，内耳结构发育不全或缺失，以及听力损失。之前都正常，突然出现嘴巴歪这种情况可能是获得性面神经麻痹。获得性面神经麻痹是由影响面神经的病毒（如单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、EB 病毒等）感染引起的，另外耳部感染、外伤或肿瘤也可能导致获得性面神经麻痹。大部分有获得性面神经麻痹的孩子都能自己慢慢全部恢复正常，也有部分孩子只恢复了部分功能。获得性面神经麻痹一般有以下表现：眼睛、嘴巴或整个面部的不对称；很难眨眼或闭上眼睛；无法做出正常表情（微笑、皱眉、挑眉）；过度流口水，影响吃饭喝水；对响亮的声音过度敏感。如何预防宝宝嘴巴歪？及时戒掉奶嘴1 岁以后逐渐戒掉奶嘴，养成良好的饮食习惯。避免只用一边咀嚼避免宝宝养成只用一边牙齿咀嚼的习惯，这样也容易导致嘴巴歪。及时纠正不好的吮吸习惯如果宝宝喜欢一直做鬼脸，或吸吮手指、长时间吸吮安抚奶嘴、咬铅笔等，家长需要及时纠正。定期检查牙齿宝宝长乳牙后，最好每半年做一次口腔检查，及时发现咬合不正等口腔问题。小 Tips建议孕妈妈在孕期一定要定期产检，早点发现异常，也可以及早规避可能与嘴巴歪有关的风险（比如巨大儿等）。家长发现宝宝嘴巴歪，该怎么办？密切观察先观察看宝宝嘴巴歪的现象是否会自行消失。如果发现不会消失，应该及时就医，查找原因。改掉宝宝只用一边牙齿咀嚼的习惯如果宝宝经常只用一边的牙齿咀嚼，也会加重嘴巴歪的症状。建议家长及时就医，排除宝宝在牙齿咬合关系和口腔疾病方面的问题。如果宝宝牙齿咬合没有问题，也不存在口腔方面的疾病，那么家长应该教育、强调孩子学会双侧交替咀嚼。用眼垫和眼药水保护宝宝的眼睛如果宝宝嘴巴歪是因为面神经麻痹引起的，那么同时也可能出现眼睛不能完全闭起来的情况。这个时候就可以在医生的指导下，使用眼垫和眼药水来保护眼睛。训练宝宝做唇部运动家长可以在医生指导下，训练宝宝做一些唇部运动，比如吹口哨动作、「龇牙咧嘴」，让嘴唇两侧恢复对称。
宝宝嘴边长疱疹
宝宝嘴巴旁边长疱疹怎么办？宝宝嘴巴旁边长疱疹，根据口腔内疱疹的不同形态及伴随的其他症状，一般对应着不同的疾病及处理方法。唇疱疹唇疱疹是由单纯疱疹病毒感染引起。症状表现特征是嘴唇周围皮肤出现一簇簇小水疱。囊泡破裂形成溃疡，可愈合而不会留下疤痕。图片来源：站酷海洛首次感染通常最严重。孩子的牙龈、上颚和舌头会变红并浮肿，布满了水泡，因疼痛拒绝进食和喝水，且通常会发高烧。这些症状经常持续 7～14 天。这种病毒潜伏在神经细胞中并不活跃，以后当抵抗力低的时候，可能单纯以唇疱疹的形式发作：在孩子口周出现水泡之前的 4～12 小时，感染区域周围会有麻刺感。感染区域的红肿皮肤上会出现一个或少量小水泡，这些水泡会发痒或疼痛。在接下来几天之内水泡会大量出现。透明的液体会形成硬壳。多数一周之内病症将自行治愈，不会留下疤痕。通常水泡会出现在嘴周围或嘴唇上，但有时候也可能出现在眼睛、手指和其他皮肤区域。如何处理当宝宝出现高热或者嘴巴疼痛时，可以口服解热镇痛药缓解症状，比如对乙酰氨基酚或布洛芬。久久不愈的严重者或症状反复出现，需要带宝宝及时去皮肤科就诊。当成人有唇疱疹，应该避免近距离接触婴儿、患湿疹的孩子。且避免嘴对嘴亲吻宝宝。口角炎症状表现初起时，皮损处微微发红，伴有灼烧感，这灼烧感可以全程伴随此病。随后会越来越红，在红斑的基础上面长出水疱、脓疱，小如针尖，大似黄豆。水疱里面有晶莹的黄水，由于充斥着黄水而使水疱饱满，疱壁紧张。水疱容易破裂，破裂后黄水四溢，出现红色的糜烂面，黄水干涸后，结成黄痂。图片来源：[1]如何处理避免一切刺激性物质，保持口腔卫生及口周皮肤清洁，口角炎处可涂凡士林保湿隔离。也可以带宝宝去皮肤科就诊，在专业医生的指导下使用药膏治疗。脓疱疮脓疱疮是一种常见的葡萄球菌或链球菌皮肤感染，最常发生于儿童。图片来源：[2]症状表现鼻周和嘴边的皮肤都是常见部位。可能存在侵蚀，囊泡和黄色硬皮。鳞屑和痤疮样丘疹很少见。脓液培养可确认该诊断。如何处理在专业医生的指导下，抗生素药膏局部涂抹，一般治疗 1 周左右。严重脓疱疹需要口服抗生素。疱疹性咽峡炎症状表现疱疹只集中在口腔内，手、脚等皮肤上没有皮疹。全年散发，夏季和初秋流行。疱疹数目比较多，分布在上颚、颊粘膜、唇粘膜等口腔内部粘膜，多于上颚后壁。可以同时伴随嘴周围出现水泡。如何处理多在 1 周左右自愈，不需要特殊治疗。宝宝因疼痛都不愿意吃东西，可以以牛奶、豆浆、米汤等流质食物为主，少食多餐；为了减少进食时嘴疼，避免过烫、过酸食物及刺激性食物。体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。
宝宝嘴唇发白
宝宝嘴唇发白是怎么回事？怎么办？可能是疾病导致的，贫血最常见在口唇部位的毛细血管充盈不足或者血红蛋白含量降低的情况下，嘴唇看起来就比较苍白，多由于贫血、虚脱、主动脉瓣关闭不全等疾病导致，这几种情况中，以贫血更为常见一点。如果发现宝宝口唇苍白，家长们需要再仔细观察一下宝宝是否有面色苍白，指甲、眼睑结膜、牙龈、口腔粘膜等部位是否也有苍白的表现，然后及时到医院血液内科就诊。尽早检查，尽早对症治疗。不过如果发现宝宝口唇是局限性的白斑，或者周围皮肤也有变白，那么需要排除一些色素减退性的皮肤病，比如白癜风，这就需要去皮肤科就诊了。
宝宝嘴唇发紫
宝宝嘴唇发紫是怎么回事？怎么办？情况复杂，建议及时就医嘴唇发紫这种情况，医学上称之为「发绀」，与血液中还原血红蛋白的绝对量增多有关。发绀除了出现在口唇，还会出现在指趾末端、甲床等。如果宝宝出现这种症状，一定要立马就医，因为引起发绀的原因有很多种，比如各种严重的呼吸系统疾病、发绀型先天性心脏病、心衰、血栓性静脉炎、休克、雷诺病、肢端发绀症、亚硝酸盐中毒等等。如果宝宝是自出生或幼年时就出现发绀，可能性比较大的是发绀型先天性心脏病，或先天性高铁血红蛋白血症等。若宝宝是短期内迅速出现的发绀，则需要排除是否存在药物或化学物质中毒等情况。不管是上述哪种情况，一旦发现宝宝出现了发绀的情况，都是需要即刻就诊的。
宝宝嘴唇干燥
宝宝嘴唇干燥起皮怎么办？首先，由于唇部皮肤没有皮脂腺分布，水分流失速度是面部的 3 倍左右；其次，唇部角质层纤薄，仅为一般皮肤厚度的 1/3，这些因素就容易导致唇部失水而发干。在干燥环境中，比如秋冬，宝宝唇部更容易有干燥的情况。家长可以采用以下方法，帮助宝宝缓解嘴唇干燥的情况。使用儿童专用的润唇膏以含维生素 E、绵羊油等滋润成分的儿童润唇膏最为理想，看到宝宝嘴唇有些干的时候，就可以涂抹。另外，不建议给孩子用成人的唇膏，这是因为里面的成分复杂，可能会对儿童有一定的安全风险。随时涂建议家长要随身携带一支儿童润唇膏，看到宝宝嘴唇干的时候，要频繁涂抹，这样才有助于唇部干燥的缓解。用毛巾热敷可以使用温热一点的毛巾，敷一下宝宝干燥的嘴唇，这样有助于缓解嘴唇干燥，然后涂上儿童润唇膏，效果更好。改掉不良习惯，不要舔嘴唇对于大一点的孩子，要进行教育，不要让孩子频繁舔嘴唇，不要让孩子去揪嘴唇干燥的皮，让孩子学习在嘴唇干燥的情况下，主动涂抹唇膏。当孩子舔嘴唇时，随着唇部唾液的蒸发，还会额外带走唇部皮肤表面的水分，加重唇部的干燥。同时，唾液也会对唇部产生一定的刺激，对于唇部皮肤有一定损伤。这样就会导致孩子会更加喜欢舔嘴唇，并且形成一个恶性循环，即越干燥越舔嘴唇，越舔嘴唇越干燥的情况。注意生活习惯平时少吃辛辣刺激的食物，养成多喝水，多吃蔬菜水果的好习惯，有利于缓解唇部皮肤干燥。
宝宝嘴唇黑色斑点
宝宝嘴唇上有黑色斑点是怎么回事？怎么办？可能性最大的就是黑子黑子是指皮肤或粘膜上的褐色或黑色斑点，可出现在身上的任何部位，包括皮肤、皮肤粘膜交界处（如口唇、肛门部位）、眼结合膜（眼皮内侧）等，直径通常不超过 5 mm。口唇单纯性黑子在新生儿、儿童中均可以看到。黑子的出现可能与日晒、遗传、或者一些系统性疾病相关。可以独立出现，也可能是某些遗传性综合征的特点之一，比如面中部黑子病、色素沉着-息肉综合征、多发性黑子综合征等。家长如何做如果宝宝仅在嘴巴上有极少的褐黑色斑片或小黑点，不影响美观的话，可以先暂时观察，不作处理。如果发现宝宝口唇有较多的褐黑色斑片，对美观造成了一定的影响；或者其他部位比如面部、手脚指背、足背或其他部位也有较多的类似斑片；或伴有其他症状如生长发育迟缓、生殖器异常、腹痛、便血、腹泻、贫血等；或者家长不放心、拿不准宝宝嘴巴上黑黑的是什么，都建议及时就医治疗。最后提醒的是，这些与食用酱油或者黑色食物等没有明确的关系，不需要忌口。
宝宝嘴唇通红
宝宝嘴唇看上去通红是怎么回事？怎么办？口唇部位组织疏松，毛细血管十分丰富，黑色素含量比较少，所以健康人的嘴巴是柔软、红润有光泽的。但在某些原因或病理情况下，嘴巴也会出现一些异常发红的表现。进食辛辣或过热的食物如果宝宝在进食了辛辣刺激或过热的食物后，出现嘴唇通红，这是正常的生理现象，通常很快会自行缓解，不用担心。家长如何做：如果宝宝嘴唇的不适感比较强烈，可以帮宝宝局部冷敷一下。比如用冰矿泉水倒在软纱布上冷湿敷，大概 5～10 分钟左右，好转后停止即可。血管性水肿如果宝宝的嘴唇突然间变的通红，且有明显的肿胀，看上去像「猪嘴巴」一样，多考虑血管性水肿。血管性水肿是一种自限性（可自愈）的局部皮下或黏膜下肿胀，出现的速度快，可以单独出现，也可以同时伴有荨麻疹。通常出现在诸如口唇、眼周、外生殖器、咽喉等部位。家长如何做：如果宝宝只是嘴唇红肿或伴随其他部位的小范围肿胀，全身上下没有其他的皮疹，精神还比较好，也没有出现什么明显的不适症状，那么可以先观察，一般都可以自发缓解。如果宝宝全身都开始出现疹子，或者有其他严重不适表现如呼吸困难、喘息、腹痛等，需要及时就医治疗。唇炎如果宝宝的嘴唇看起来很红，且有干燥脱屑，口周皮肤也比较粗糙，有瘙痒感，多考虑唇炎。出现这些情况的宝宝大多具有「特应性」体质，就是俗称的「过敏体质」。具有过敏体质的宝宝，除了可能有唇炎的症状外，还可能伴有反复的湿疹、荨麻疹，或者过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、支气管哮喘等情况。唇炎除了与过敏体质相关外，还可能与干燥、紫外线暴露、习惯性舐唇、唇膏 / 牙膏 / 漱口水中成分刺激、不良饮食习惯等均有关。家长如何做：平时做好保湿工作是非常重要的，尤其是在天气干燥的秋冬季，要适当地给嘴巴保湿。可以选择具有神经酰胺、透明质酸等成分的滋润效果较好的保湿霜，或者有凡士林、神经酰胺或者乳木果油等成分的唇膏，含香料、防腐剂、蜂胶、羊毛脂、薄荷等成分的尽量避免。每日的使用次数最好也酌情增加，用餐后及时补涂嘴巴以及口周皮肤。饮食上也需要注意避免过烫食物以及辛辣刺激的食物，唇炎期间一定注意让宝宝不要经常舔嘴巴。如果注意到上述方面后宝宝症状不能缓解或者逐渐加重，那么建议及时就医，可以遵医嘱短期使用一些弱效激素类药物，比如醋酸地塞米松乳膏、地奈德乳膏或者丁酸氢化可的松乳膏等，帮助治疗。
宝宝长倒刺
宝宝长倒刺怎么办？宝宝若是经常吸吮手指、玩泥沙、使用碱性较强的洗手液，便会破坏本来就没有「油脂」的这部分皮肤，加剧了局部干燥，从而产生倒刺。用小剪刀剪去倒刺宝宝指甲边出现倒刺时，家长可以利用小剪刀，直接紧贴着倒刺的根部剪掉。不要让宝宝用手去撕倒刺，以免出现皮肤破损出血甚至感染。加强手部保湿为了减少倒刺的出现，要注意宝宝的手部保湿和滋润。可以把宝宝日常的保湿霜当作护手霜频繁使用，每次洗手以后，利用毛巾轻轻拍干双手，趁着擦拭后残留在皮肤表面的水分没有完全蒸发前，立即涂抹保湿霜，至少每天擦 3～5 遍。家长需注意如果是常常爱吃手的宝宝长了倒刺，家长要尤其注意宝宝吃手指的行为，频繁吸吮手指会让皮肤更干燥，加重倒刺的产生。可以直接制止，也可以利用其它移情物比如玩具等来转移宝宝吃手指的注意力。
宝宝总点头
发现宝宝总喜欢点头，家长该怎么做？注意观察，做好记录当发现宝宝日常总爱点头时，家长除了要追溯家族其他成员有无相关疾病史，以及宝宝既往的健康状态以外，最重要的就是做好观察与记录。家长需要重点观察的方面主要有以下两点：1. 宝宝点头发作的情况，例如：点头的频率、幅度；点头发作多久出现一次，以及最常发生哪些情况下；点头发作时宝宝的情绪怎么样，兴奋或者压抑；点头发作当时宝宝的体温有无异常等等。2. 宝宝除了爱点头以外，是否有其他异常表现，例如：斜视、耸肩、眨眼睛、撅嘴、清嗓子、吸鼻子等等。一旦发现异常，应及时就医如果宝宝点头发作的情况非常频繁，已经影响到正常生活，比如食欲、睡眠、情绪以及正常生长发育等，或者同时伴有其他异常症状，那么就应该及时就医，由专业的医生进行诊断与相应治疗。此外，如果家族内本身就存在点头等相关病史，或者家长无法判断宝宝爱点头的具体原因，分不清这是正常还是异常的表现，那么保险起见，都建议就诊咨询。遵医嘱进行后续的治疗就诊后，根据宝宝不同的情况，需要遵医嘱进行针对性地治疗。例如有抽动障碍的宝宝，如果症状不严重，不影响正常生长发育和生活质量时，可以暂不用药物治疗，日常家长需要做好观察随访，消除对宝宝不利的心理因素。宝宝抽动障碍一般预后比较好，可能会在数月内消失。当宝宝是斜视合并点头时，如果点头症状不明显，没有影响到正常的生活质量，可以先保守治疗，临床中较为常用的治疗方式包括散瞳剂、缩瞳剂、A 型肉毒素等等。如果保守治疗效果不好，则需要考虑手术治疗。手术治疗的原理是调整眼外肌长度或者着力点，以达到斜视矫正的目的。宝宝为什么总喜欢点头？家长有时会发现，宝宝在独自玩耍或吃奶、吃辅食的过程中，常常会莫名奇妙地点头。宝宝喜欢点头，可能是正常的生理现象，但也可能是某些疾病的前期表现，常见的原因有以下几种。正常现象：宝宝在模仿大人的动作宝宝天生就有很强的模仿能力，喜欢有意无意模仿大人的行为。但并不是所有的宝宝都可以「即时模仿」，常常也会有「延迟模仿」的表现。比如大人之前的某次动作或某次对话被宝宝无意间看到并记了下来，过了数天或者数周后，宝宝就会出现类似的行为，包括点头。这一类的模仿行为是宝宝神经发育过程中非常常见的现象，这种情况下，宝宝的点头动作一般是偶然发生，并不会持续或长期发作，且宝宝的意识完全正常，不伴随其他异常表现。因此，家长不必太担心，也不需要特殊处理。疾病因素：宝宝还有其他异常表现宝宝爱点头，有时可能也是其他疾病的前期表现，例如癫痫（婴儿痉挛、肌阵挛发作）、抽动障碍、斜视相关、点头娃娃综合征、点头痉挛等。这种情况下，宝宝除了点头，往往还有其他异常表现，或者相关的家族疾病史。1. 癫痫当宝宝总爱点头时，首先需要排除的疾病就是癫痫[1]。家长需要关注宝宝的亲属中是否存在类似癫痫病史，以及宝宝是否受到过严重的外伤等问题。如果有，可以就医咨询，由医生进行评估，必要时会建议脑电图检查，以明确癫痫的可能性。2. 抽动障碍如果宝宝除了点头以外，还有频繁耸肩、眨眼睛、撅嘴、清嗓子、吸鼻子等症状时，需要警惕是抽动障碍的表现，建议尽早就医咨询[2]。儿童抽动障碍的平均起病年龄在 6 岁左右，但部分小宝宝可能也会患病，通常发生在 2 岁以上，且男孩更多见，发病率是女孩的 3～5 倍。3. 斜视儿童斜视是眼科的常见病，主要指眼外肌协调失常导致双眼球不能同时注视物体，发病率大致在 4%[3]。除了对美观的影响以外，还有部分斜视的宝宝可能同时有点头症状，这种情况多考虑是宝宝注视物体过程中产生的代偿性体位（想通过点头让自己的眼睛对齐）。当宝宝出现这种情况时，建议及时到眼科就诊处理。4.点头娃娃综合征这种疾病相对罕见，目前病因不详，现有的临床证据怀疑可能与鞍上蛛网膜病变有关。患病的宝宝通常表现为难以控制的点头或摇头，频率大概在每秒 2～3 次。这类宝宝在头部往后仰或睡觉时，点头或摇头会减弱，但一旦精神不集中，或者情绪波动、低落或者感到压力时，就会再次出现点头或摇头[4]。
宝宝招风耳
发现宝宝招风耳，应该怎么办？虽然严格意义上来说，招风耳是一种外耳廓形态畸形，但是这个异常一般对宝宝的听觉功能没有影响，家长不必特别担心。但招风耳的宝宝可能会遭到其他人对于他们外观上的嘲笑，这种情况会影响宝宝的心理。所以在有条件的情况下，可以选择就医并积极治疗，方式主要有以下两种。3 月龄内的宝宝，通过耳模矫正招风耳的最佳治疗时机是宝宝出生后的 6 周内，越早治疗效果越好，宝宝需要佩戴矫形器的时间也就越短。宝宝出生后 6 周内，体内还有大量妈妈的雌激素，会增加耳廓软骨中透明质酸的浓度，所以这时候宝宝的耳软骨还有相当大的可塑性和延展性[2]，用耳模矫形器，可以取得很好的效果。宝宝出生 6 周后，体内的雌激素水平基本就恢复到正常了，耳软骨中透明质酸的浓度也会渐渐下降。因此一般情况下，耳模矫正的治疗时机最晚在宝宝出生后 2～3 个月内，超过这个时间，宝宝耳朵的可塑性和延展性都下降了，效果往往不理想[1]。4～6 岁的宝宝，可以手术矫正如果宝宝已经超过 3 月龄了，错过了耳模纠正的时机，为了他们外貌的美观和自信的建立，可以在 4～6 岁后通过手术纠正。在此之前，医生一般都会建议家长继续观察，如果宝宝没有其他问题，可以考虑等到 4 岁后再就诊。耳成形术的效果一般都是比较满意的，并且手术并发症发生的概率并不高。但是要不要做手术纠正，家长可以跟医生共同讨论决定。家长需注意：如果宝宝除了招风耳以外，还有其他的耳部畸形，比如耳朵的大小、外耳道等有异常，或者家长怀疑宝宝有听力异常，又或者对于宝宝招风耳的问题有任何疑问，随时都可以就诊，建议去耳鼻喉科或儿童保健科咨询相关的医生。此外，无论有没有发现宝宝有外耳畸形，家长都应该定期带宝宝体检，医生会在体检时检查宝宝耳朵的外观，并定期做听力筛查。宝宝为什么会出现招风耳？招风耳是一种比较常见的外耳廓畸形，主要指宝宝的耳廓表面特别平坦，耳朵与头颅之间的夹角增大，耳朵耸立在头颅两侧，从正面看耳廓很大。就好像下图中左边的耳朵[1]。图片来源：[2]造成宝宝招风耳的发病原因目前还不明确，可能与以下因素有关：遗传因素招风耳可能与遗传因素相关。现有研究中已经发现，有一些基因是与外耳和中耳的发育密切相关的[3]，这些基因的异常可能会导致胚胎期耳廓发育的异常。孕期及分娩时宝宝的体位，压迫耳廓在怀孕、分娩时，因为宝宝体位的原因，使发育中的耳廓持续受到压迫，可能也会导致耳廓受到外力压迫变形。妈妈在怀孕时受到某些影响比如妈妈在孕期时暴露于射线（例如接受了放射检查）、使用了某些致畸药物，也有可能导致耳廓软骨的发育异常。
宝宝只放屁不大便
宝宝光放屁不大便是怎么回事？怎么办？生理性的「攒肚」宝宝在满月后消化能力逐渐提高，对母乳能充分地进行消化、吸收，致使每天产生的食物残渣很少，有的宝宝 2～3 天、4～5 天，甚至更长时间都不排大便。但与严格意义上的便秘不同，攒肚的宝宝拉便便时很顺利，不会有痛苦的表情，排出的便便也是正常的黄色软便、不干不硬，且宝宝情绪稳定，活动及睡眠等都是正常的，这种现象称为「攒肚」。攒肚是正常的生理现象，不需要治疗。家长不必担心，继续母乳喂养即可。攒肚一般不超过 1 个月，宝宝会自行调整成每天排便或隔天排便的习惯。便秘当宝宝光放屁但长时间不排便，排出的便便干燥粗硬，且排便疼痛和用力时，多考虑便秘。母乳喂养的宝宝很少出现便秘。配方奶喂养的宝宝或在添加固体食物后，宝宝更容易出现便秘。治疗和缓解宝宝便秘的方法详见「宝宝便秘」专题。食物过敏牛奶蛋白是婴儿最常见的过敏食物。其次豆类、谷物、鸡蛋和海鲜等其他食品也会引起过敏。食物过敏通常出现在宝宝 1 岁前，大部分过敏食物到宝宝 1～3 岁会逐渐耐受。表现：这种情况多见于配方奶喂养的宝宝，食物过敏的表现多种多样：皮疹、呕吐、腹痛、腹胀、腹泻、便秘、腹胀、便血、湿疹、睡眠不稳、厌食、生长发育不良等。当然，并不是宝宝一次性会出现所有的过敏表现，很多食物过敏的宝宝只是表现 1～2 种过敏症状。处理：首先要注意查找过敏源，停掉有可能会导致宝宝过敏的食物。同样，母乳喂养的妈妈在饮食中也要注意避免。如果判断是牛奶蛋白过敏的话，奶粉喂养的宝宝建议更换成氨基酸奶粉或深度水解蛋白奶粉。日常添加辅食一定要遵循「由稀到稠、由单一到多样，由细到粗」的原则，新添加的食物在尝试 3～5 天宝宝无不适症状后，再尝试其他新的辅食。先天性疾病如果新生婴儿（6 周以下）根本没有大便或很少大便，请立即就医。需注意排查是否是先天性巨结肠（胎便排出延迟，顽固性的便秘腹胀）或甲状腺功能减退症（早期多表现为便秘、腹胀、吃顿的奶差、生理性黄疸延迟、脐疝等表现，如未经治疗会逐渐出现生长迟缓，智力落后），及时发现异常，尽早治疗。
宝宝指甲白点
宝宝指甲上有小白点，怎么办？宝宝指甲上出现了白色斑点，并不是因为缺钙，或是体内缺少什么营养，多是由于受到微小的外力挤压、摩擦等作用，如碰撞、吃手等，导致指甲根部甲母质细胞受到轻微损伤[1]，是生长发育过程中的正常现象。随着指甲生长，发白部分最终会超出甲缘，从而被剪掉，家长无需太过担心。
宝宝指甲边缘红肿
宝宝指甲边缘皮肤红肿、疼痛，怎么办？指甲边缘皮肤、组织在受到外力损伤（不恰当的拔倒刺、指甲剪的过深或挤压摩擦等）感染后形成红肿、疼痛或局部化脓称为甲沟炎 [1]。如果皮肤表面创口较小，可以外用莫匹罗星软膏治疗，每天 2～3 次，涂 3～7 天，症状消退就可以停药。用药期间，如果观察患处 1～2 天，如果红肿疼痛没有缓解或有所加重，建议去医院就诊。若患处肿胀、疼痛明显，甚至流出脓液，那么请带宝宝立刻前往医院就诊检查相关感染指标，在医生的指导下选择合适的抗感染或手术治疗。
宝宝指甲凹陷
宝宝指甲上凹陷，有横纹或小坑，怎么办？小宝宝指甲上会出现横向的纹路或小坑，有时一个指甲上就有好几个小坑，如果这些凹陷比较少且特别微小，大多属于指甲不断钙化过程中的正常现象，不需要太过担心[1]。但如果指甲上横纹非常多，或者凹陷的面积大且比较深，家长就要注意及时带宝宝就医诊断。
宝宝指甲扁平
宝宝指甲扁平或者指甲两边翘，这是怎么回事？指甲扁平或两边翘，一般是反甲宝宝指甲扁平或者指甲两边翘一般指的是反甲，也叫做匙状甲。反甲的意思就是反着长、凹着长的指甲。宝宝出现反甲的原因比较多，最常见的是正常的阶段性改变。大概 1/3 的宝宝会有反甲，正常的反甲一般是在两侧的大脚趾[1]。反甲恢复不会很快，一般认为在 9 岁之前，随着宝宝指甲盖变厚、变硬后，反甲会逐渐不治而愈[1]。健康宝宝的反甲，图片来源：[1]健康宝宝的反甲，图片来源：[2]有时候宝宝的反甲也可能是其他疾病的一个表现，比如银屑病、扁平苔藓和缺铁性贫血[1]。对于这类情况，宝宝不会是单纯的指甲两边翘，还会有其他更明显的表现，因此家长不必太担心。发现宝宝指甲扁平或两边翘，应该怎么办？单纯的反甲，一般不用特殊处理如果宝宝的反甲在很小（尤其是 1 月龄以内）的时候就出现了，并且主要是在两侧的大脚趾，除此之前没有其他异常症状，那么多考虑是正常改变，家长可以继续观察，平时不用做特别的处理[1]。反甲多且严重或有其他症状，需就医如果宝宝反甲很多，不断加重，或者有其他反甲以外的问题，比如指头发红、指甲盖变形、面色苍白、生长发育迟缓等表现，则需要就诊，由儿科或者皮肤科医生进一步评估是不是有别的问题。
宝宝指甲发白
宝宝指甲发白或发黄，怎么办？如果宝宝的手指末端甲床由红变白或颜色明显变淡，家属首先应当心孩子是否在短期内出现贫血症状。其次，指甲周围严重的皮炎、湿疹等改变，可能导致整体指甲营养不良出现发白、发黄的情况。如发生上述情况，家长需要带孩子前往医院皮肤科就诊，建议接受相应检查及治疗[1]。
宝宝指甲分层脱落
宝宝指甲易分层、出现脱落，怎么办？指甲中 97% 的成分是蛋白质，宝宝指甲出现分层甚至脱落的问题，多数是继发于外伤、皮炎、病毒感染等导致的甲营养不良引起。指甲分层最常见的原因是宝宝咬指甲、甲床周围的湿疹改变、全身病毒改变比如手足口病等影响了甲床的正常分泌，如果指甲已经出现分层，家长首先一定要注意不能再让宝宝咬指甲，从而加重指甲的分层。如果指甲整片脱落，或者同时合并严重的甲床周围皮炎或其他全身性感染疾病（如手足口病等），应当立刻就医。小 Tips一般来说指甲分层通常跟全身营养吸收关系不太大，通常不存在缺微量元素的情况，不推荐发现指甲分层脱落就立刻补充营养。如果甲床没有受到严重感染或外力损伤，绝大多数时候指甲可以再生[1]。
宝宝指甲鼓
如何预防宝宝指甲鼓？注意补充蛋白质，保证均衡饮食指甲中 97% 的成分是蛋白质，所以家长要适当给宝宝吃一些蛋白质的食物，如鸡、鸭、鱼、肉、酸奶、牛奶等。对于已经满 6 个月的宝宝，家长要及时给宝宝添加辅食，保证宝宝摄入足够的营养；对于已经正常饮食的宝宝，家长要注意让宝宝均衡膳食，不挑食、偏食。避免养成啃咬指甲、抠手的习惯保护好宝宝的指甲，穿宽松柔软舒适的鞋子，注意不要让宝宝养成经常啃咬指甲、抠手的习惯。及时治疗灰指甲等传染性疾病家中的大人如果有灰指甲、脚气等传染性疾病，应积极治疗，并注意把宝宝的用品和大人的区分开来，以免传染给宝宝。为什么宝宝指甲看起来有点鼓？健康宝宝的指甲有以下特征：颜色：粉红色，半透明，没有其他颜色的斑、点、带出现；轻轻按压宝宝指甲的末端，指甲会变白色，放开后又立刻恢复粉红色；表面：光滑，呈弧形；边缘：整齐，没有凸出、凹陷或缺损；指甲上的半月牙：颜色比较淡，呈奶白色，没有倒刺。宝宝正常指甲，图片来源：[1]以下情况会导致宝宝的指甲出现异常，看起来有点鼓：甲营养不良甲营养不良可以表现为指甲的凸凹不平、粗糙、出现横沟等等。引起甲营养不良常见的原因有：饮食营养不均衡，存在维生素及钙、锌等微量元素的缺乏存在湿疹、银屑病等其他皮肤疾病。外伤，如：啃咬指甲、抠手、穿不合适的鞋子、外力挤压碰撞等。甲周疣：病毒感染引起的也是俗称的「瘊子」，是由病毒感染引起的，比较常见于有啃咬指甲习惯的宝宝。甲周疣是质地坚硬的丘疹，生长在指甲周围和指甲盖下方，表面粗糙，甚至可以有「开花」样的外观。生长在指甲盖下方的疣，会逐渐增大，使指甲盖与下方甲床分离，让指甲鼓起、变形。甲周疣，图片来源：专家提供灰指甲：真菌感染引起的甲癣，即俗称的「灰指甲」，由真菌感染引起。灰指甲表现为：指甲增厚、变形、浑浊、分层。如果家中的大人患有脚气、灰指甲，在日常接触中就有可能传染给宝宝[2]。图片来源：[3]杵状指：长期慢性缺氧杵状指表现为宝宝的指甲甲面向上拱起，手指末节肥大，像鼓槌一样。某些慢性疾病，比如先天性心脏病、肺源性心脏病、支气管扩张、结核等可能会引起杵状指。图片来源：专家提供宝宝指甲鼓怎么办？什么情况下需要去医院？宝宝出现指甲鼓的问题，需要根据不同的原因，给予不同的措施，必要时及时就医。注意及时添加辅食，保证营养均衡在宝宝满 6 个月的时候，及时给宝宝增添辅食，尤其要适当在辅食中添加一些粗粮和蔬菜，给宝宝补充维生素及微量元素[1]。需要注意的是，蔬菜的浸泡时间不要太久，避免维生素流失。家长要纠正宝宝挑食、偏食的习惯，保证宝宝均衡饮食，营养摄入充足。因疾病引起的指教鼓，需及时就医若家长怀疑宝宝可能存在甲周疣、灰指甲、湿疹，或出现杵状指等问题，建议及时就医。
宝宝指甲过软
宝宝指甲又软又薄怎么办？对于新生儿及年龄较小的宝宝来说，指甲和皮肤比较娇嫩，薄软只是还没有长到一定的厚度，随着生长发育会逐渐变得坚硬，与缺钙无关，家长一般不必担心。如果发现约 5 岁以上年长儿的指甲又软又薄，需要家长引起重视。因为指甲的成分基本是蛋白质，因此年长儿的指甲软、薄可能提示营养摄入不足，建议及时就医，进行全面的营养吸收情况评估[1]。
宝宝指甲盖空
宝宝指甲盖空空的，这是怎么回事？宝宝指甲盖变空，可能和下列因素有关系[1,2]：1. 挤压、碰撞等外伤后损伤了宝宝指头或者指甲，引起指甲变空。2. 宝宝之前得过手足口病、疱疹性咽峡炎等疾病，后期指甲的近端会变空甚至脱落。3. 化学（比如频繁使用清洁用品）或疾病（比如湿疹、银屑病、接触性皮炎）[3]等因素引起了指甲盖末端和指头分开，这也叫做甲分离。4. 宝宝指甲有真菌感染（俗称灰指甲）、细菌感染（甲沟炎）时，有时也会有指甲盖变空和其他表现，比如指甲盖增厚、指头红肿疼痛等。手足口病之后的指甲变空，图片来源：[1]甲沟炎，图片来源：[1]甲分离，图片来源：[1]发现宝宝指甲盖变空，家长应该怎么办？建议就诊咨询发现宝宝指甲盖变空，家长需要观察宝宝指甲有没有红肿、疼痛、化脓等情况，最好是拍照记录宝宝指甲变化情况，并正规医院就诊，找皮肤科医生评估原因和处理方法。如果宝宝有以下症状，那么更建议尽快就医：指甲变空不断加重，没有好转迹象。除了指甲变空外，还有指甲盖的碎屑、浑浊或增厚等变化。除了指甲盖的问题外，还有指头红肿、疼痛、化脓或出血等情况。日常注意保护宝宝的指甲家长平时要注意保护宝宝的指头和指甲，勤剪指甲，避免挤压、碰撞，减少长期玩水、指甲浸泡等情况[1,2]。寒冷及大风天气时，避免宝宝双手长时间暴露在外[3]。这些措施对缓解及预防部分指甲变空可能都有一定的帮助。
宝宝指甲厚
宝宝指甲厚怎么办？什么情况下需要去医院？如果宝宝除了指甲增厚外，没有全身的不适感，没有发热、指甲局部脱屑、红肿等症状，日常活动也不受影响，那么家长不需过多担心，可以先观察，暂时不用特殊处理。但是有以下不舒服的表现，就需要及时就医查看。注意宝宝手、脚卫生，避免咬指甲日常生活中，家长要注意宝宝手、脚的卫生，饭前便后勤洗手，按时清洗宝宝的玩具和日常生活用品，纠正宝宝爱咬指甲的习惯。及时添加辅食，均衡营养随着宝宝长大，母乳中的营养不足以支持宝宝的生长发育所需（母乳可以为 6 个月以下的宝宝提供所需的全部营养，为 6～12 月龄的宝宝提供一半的营养，为 12～24 月龄的宝宝提供 1/3 的营养）[1]。对于已经正常饮食的宝宝，可以适当增添鱼、瘦肉、大豆制品及蔬菜水果等，纠正宝宝偏食、挑食的习惯，保证营养均衡。注意清洗宝宝鞋子，必要时用药如果有先天性厚甲症家族史，或宝宝确诊过甲真菌病，家长注意保持脚部清洁，选择透气的鞋子，定期对宝宝的玩具等用品进行消毒。在治疗后遵医嘱局部使用药物进行预防，减少再感染[2,3]。宝宝出现不舒服的表现时，及时就医1. 发热、指甲局部红肿、精神差如果宝宝体温升高 > 37.3℃，合并有指甲局部的红肿，且宝宝无精打采、对外界刺激没有反应，家长就需要及时带宝宝就医，排查细菌、真菌的感染。2. 皮疹、甲裂、指甲颜色改变、有碎屑这些表现可能代表宝宝指甲的皮肤病改变[4]，应就医及时治疗。3. 甲营养不良、口腔粘膜白斑指甲营养不良常表现为指甲失去光泽、粗糙、浑浊、变型[4]。口腔粘膜白斑，指的是宝宝嘴唇和口腔粘膜出现的白色斑块样病变[5]。在先天性厚甲症的宝宝中，这两种症状常常同时存在。4. 有先天性厚甲症家族史先天性厚甲症是一种遗传性疾病，具有家族遗传性，当有这种情况时也应该就医治疗[6]。儿童患者的大多数指甲疾病是良性的，治疗后一般可以得到很好的恢复[7]，因此家长无需过多担心。为什么宝宝指甲看起来很厚？宝宝指甲厚，常见的原因一般有以下几点。正常的生理现象指甲的厚薄、大小本身就是因人而异的。宝宝如果只是单纯有指甲厚的表现，没有指甲颜色的异常（如发黄、有白点、有裂纹、有黑线等）、指甲下有碎屑、局部红肿、疼痛、发热等症状，一般就是正常的生理现象，家长不必担心。某些疾病导致的异常现象1. 甲真菌病（灰指甲）甲真菌病，也称甲癣，俗称灰指甲。如果家长发现宝宝的指甲增厚并有发黄、指甲裂开或有裂纹、指甲下有碎屑等情况，要考虑是甲真菌病（灰指甲）导致的指甲增厚[1,2]。2. 先天性厚甲症如果宝宝指甲增厚合并有甲营养不良（指甲失去光泽、粗糙、浑浊、变型），以及嘴巴里有白色附着物（口腔白斑）等，这可能是由于先天性厚甲症导致[3]。3. 其他其他的一些疾病，如银屑病、特发性糙甲等也可能会导致指甲变厚[1]。
宝宝嘴角开裂
怎么防止宝宝嘴角开裂？均衡饮食避免 B 族维生素缺乏保证宝宝饮食均衡，适当喝水，多吃新鲜水果和蔬菜，避免宝宝挑食，引起 B 族维生素缺乏。需要的时候，可以在医生的指导下适当补充 B 族维生素。天气寒冷时外出戴口罩天气寒冷、风大的时候尽量少外出，一定要出去的话，建议给宝宝佩戴口罩，减少寒风对嘴唇的刺激，减少嘴唇的水分蒸发。纠正宝宝舔嘴唇的不良习惯纠正孩子吸吮手指和舔嘴唇的不良习惯，减少口水对口周皮肤的刺激。吃完东西后及时清洁口周每次宝宝吃完东西后，及时清洁宝宝的嘴唇及口周皮肤，避免残留的菜汤或果汁对嘴唇皮肤造成刺激。涂抹润唇膏如果宝宝已经开始上小学了，可以在书包里备一支润唇膏，品牌不限，随时给嘴唇涂一点，可以有效缓解口唇的干燥和不适。增加房间湿度在宝宝房间里挂一个温湿度计，便于随时掌控室内的湿度和温度。如果室内干燥，家长可以使用加湿器增加湿度，使宝宝房间湿度保持在 50%～60% 之间。宝宝嘴角开裂，家长应该怎么办？如果宝宝嘴角有开裂的情况，家长要保持密切关注，尽早处理，否则可能会更加严重。1. 宝宝舔嘴唇时及时制止如果宝宝因为嘴角开裂，时不时地就去舔嘴唇，家长要及时制止，避免养成习惯性动作。2. 看宝宝除了嘴角开裂外，是否还有其他症状如果宝宝只有嘴角开裂，没有其他症状，例如发热、咳嗽、咽喉及口腔内疼痛、呕吐等，家长可以这样做：保持口腔和嘴角的清洁。给宝宝的嘴角涂抹含有防护成分（如氧化锌）或凡士林润唇膏，最好买婴儿专用的，新生小宝宝也可以用。秋冬天时空气干燥，房间里可以增加湿度，风大寒冷的天气尽量不要外出。如果宝宝嘴角还出现了开裂部位渗出了黄色、白色的液体，可以在医生的指导下，在宝宝嘴角开裂处涂一些药膏。建议在宝宝睡着的时候涂，可以避免宝宝不配合或者把药膏吃下去，促进伤口愈合。宝贝嘴角开裂什么时候需要去医院处理？1. 除了嘴角开裂还有其他症状如果宝宝除了嘴角开裂，还有发热、咳嗽、咽喉或口腔内疼痛、呕吐，以及口唇之外的部位出现皮疹等其他症状，需要及时就医。2. 经过 3 天常规护理都没有改善宝宝嘴唇开裂的部位，通过 3 天的常规护理都没有改善，甚至越发严重，也需要就医处理。宝宝为什么会嘴角开裂?和身体其他部位的黏膜相比，嘴唇黏膜的角质层较薄，皮脂腺也不丰富，分泌的皮脂相对较少，因此嘴唇比皮肤更加脆弱，也更容易受到损伤。通常来说，导致宝宝嘴角开裂的原因主要有以下几个：天气干燥在多风且干燥的秋冬季，由于空气湿度低、温度低，宝宝的嘴唇很容易因为缺水而干燥起皮、裂口子，更严重的甚至会导致口角炎。宝宝经常流口水、吸吮拇指和舔唇刺激了嘴角宝宝口水分泌较多、总爱吃手指头，习惯性地用舌头舔嘴唇等习惯，会导致口水长时间刺激嘴唇及周围的皮肤，这些因素都会使嘴角出现开裂。吃完东西后没有及时清洁嘴角宝宝吃完东西后，尤其是偏酸或偏咸的食物，如果没有及时清洁嘴唇，也同样可能会因嘴唇及周围皮肤受到刺激，而出现嘴角开裂的情况。缺乏 B 族维生素在日常饮食中，有些宝宝会有偏食、挑食的不良习惯，不喜欢吃蔬菜及水果，长此以往可能导致体内营养缺乏，如维生素 B9(叶酸)、维生素 B6(吡哆醇)、维生素 B2(核黄素)或维生素 B3(烟酸)等，这些营养素缺失都会导致口角发干而皲裂。疾病因素如果宝宝患有某些疾病，比如变应性反应、真菌或细菌感染、川崎病、唇疱疹、疱疹性龈口炎、疱疹性咽峡炎、手足口、口腔溃疡等，也可能有嘴唇、口角开裂的情况。
宝宝指甲无月牙
宝宝指甲上没有月牙或月牙很少，怎么办？指甲上的月牙叫「甲半月」，数量的多少、大小因人而异，它的下方是甲母质，功能是源源不断的产生新的角蛋白，从而形成了坚固的指甲[1]。甲半月的多少和身体健康并没有太大关系。年龄增长和新陈代谢的速度都会影响半月的大小和数量，只要宝宝指甲上的半月在短期之内没有出现剧烈的变化，则不必太过担心。
宝宝长尖牙
为什么宝宝牙齿看起来比较尖？宝宝牙齿看起来比较尖，可能是以下 4 种原因。正常的尖牙宝宝牙齿看起来比较尖，有可能是「尖牙」，尖牙就是我们常说的虎牙，位于口角转折处，在口腔中主要起到支撑口角的作用。尖牙的典型特点就是有一个长（chang）大的牙尖，和门牙有明显的区别，刚长出来的尖牙，通常都是比较尖锐的。过小牙口腔内有一种牙齿畸形叫「过小牙」，顾名思义，就是牙齿很小，小于正常牙齿的尺寸。过小牙常常发生在上前门牙区，尤其是侧切牙（门牙一共有四颗，靠外边的两颗叫侧切牙）。发病率为 0.8%～8%，女孩子发病率较高。过小牙除了尺寸比较小，形状上也常常表现为锥形的尖尖的牙齿，和正常牙齿有明显区别。多生牙多生牙就是指在正常数量之外，额外长出的牙齿，常常发生在上前门牙区，尤其是两个中切牙之间（中切牙是最中间的两个门牙）。多生牙也是锥形的，尖尖的。龋齿因为乳牙的无机物含量较低，更加容易患龋齿。如果乳牙的龋齿发生在牙齿两边，随着龋坏面积不断增大，牙齿会逐渐破损，牙齿整体就会变小变窄，呈现出细长、尖锐的形状，看起来也比较尖。宝宝牙齿看起来尖尖的怎么办？需要去医院吗？正常尖牙：无需处理如果是正常的尖牙，家长并不需要做特别的处理。过小牙：影响美观时可就医过小牙如果发生在乳牙，通常不需要处理。如果发生在恒牙，并且已经影响到了美观，家长可以带宝宝去口腔科就诊。因为过小牙在大小、形态上都和正常的牙齿不一样，尤其是发生在前牙区时，整体牙齿看起来不协调，可能会影响美观。但这种美容性治疗一般要到成年以后才能实行。当然，如果家长觉得没什么大碍，也可以不处理，这种情况一般也不会影响正常牙齿功能的使用。多生牙：建议就医拔除如果是长出来的多生牙，建议及时带宝宝到口腔医院就诊，拔出长出来的多生牙。因为多生牙是正常数量之外的牙齿，相当于是在正常排列的牙齿中，额外挤进来的多生牙，会影响正常牙齿的排列。龋齿：及时就医处理如果是龋齿，不管是乳牙还是恒牙，都建议家长及时带宝宝到口腔医院就诊，及时处理龋齿。
宝宝指甲有黑线
宝宝指甲上有黑线或根部发黑，怎么办？指甲上有黑线、黑色斑块或由指甲根部开始发黑，原因是黑素细胞的活化和增生。儿童中常见的指甲黑线通常是黑素细胞增生引起的甲母痣，一定要引起家长重视，带宝宝及时就诊皮肤科，在医生的指导下观察、随访和治疗，严重者可选择手术局部切除[1]。此外，如果宝宝的指甲受到外伤（比如手指被门夹过），指甲下的淤血也会导致指甲发黑，甚至出现脱甲，同样需要带宝宝去皮肤科就诊。
宝宝指甲有竖纹
宝宝指甲上有竖纹，怎么办？有些宝宝的指甲经常出现纵向的纹路，甚至甲板脊状隆起、粗糙、高低不平等，家长经常很焦急。如果无色、较窄，通常家长不用担心，属于正常生理现象[1]。如果手指甲的纵纹较宽且伴有开裂，那么就建议及时带宝宝就医。有些宝宝的脚趾甲会出现纵向的纹路，这有可能和挤压有关。出现这种情况时，家长应注意为宝宝选择大小、松紧合适的鞋子，避免趾甲受到挤压。
宝宝总抠肚脐眼
宝宝为什么总抠肚脐眼？正常现象一双小手，是宝宝探索世界和探索自己的重要工具，爱摸摸这儿、捏捏那儿是很自然的事，包括抠肚脐眼，也是宝宝在试图了解自己身体的行为，大多都是正常的。疾病因素当然，如果肚脐出现一些状况，宝宝觉得不舒服了，他抠肚脐的次数会增多。常见的疾病有以下几种：1.  脐炎如果脐部护理不当，比如宝宝洗澡后肚脐的水没有擦干等，肚脐里细菌滋生，造成脐炎，肚脐瘙痒，宝宝就会去抠它[1]。2. 脐肉芽肿断脐后，没愈合的伤口受爽身粉、血痂等异物刺激或感染，会形成肉芽肿，导致宝宝总是去抠肚脐[1]。3. 脐茸（脐息肉）由脐部残留的肠黏膜构成，外观多是红色息肉样，常分泌少量粘液或血性物[1]。宝宝总抠肚脐眼，家长应该怎么办？如果宝宝总是抠肚脐，这种不良习惯可能会损伤局部皮肤导致感染，也会刺激内脏神经导致胃肠道不适，因此家长也要重视起来。如果肚脐出现异常症状，及时就医在宝宝抠肚脐时，家长要记得观察一下宝宝肚脐是否有异样。如果发现宝宝脐部皮肤红肿、有水样或脓性分泌物、出现肿块、或有出血等，要及时去医院[1]。转移宝宝注意力，减少抠肚脐的频率如果排除了肚脐疾病，那对宝宝抠肚脐的行为，家长不需要太担心，也没必要强行制止，或反复强调这是不好的行为。宝宝抠肚脐可能是无意识的，过度反应反而容易激发他们的好奇心，让宝宝不断重复这一行为。家长们可以和宝宝互动，带宝宝做一些他感兴趣的事物来转移注意力。随着宝宝的成长，对周围其他事物兴趣的增加，抠肚脐这一情况会自然减少。
宝宝长疖子
什么是疖子？疖子，简单来说就是皮肤毛囊及周边组织被细菌感染，发炎化脓，形成了充满脓液的疼痛性肿块。这类感染从轻到重，可以分为：毛囊炎：一般是单个毛囊的感染，疖：单个毛囊及毛囊深部周围组织的感染，可以同时发生在多个部位或在同一部位反复发生。痈：多个相邻的疖子，融合成的大脓包。宝宝长疖子，会有哪些症状表现？多表现为疼痛的红色硬结、有脓头疖子最开始是毛囊发炎，形成小红点或小红斑，再逐渐增大向周围扩展，形成红色的硬结，有疼痛及压痛，经过 2～3 天后，结节化脓坏死，中央变软、形成脓肿，上面会出现黄白色脓头，最后恢复。疖子比较常长在面部、颈部、手臂及臀部。当疖子长在脸上，尤其是鼻子及嘴巴周围，如果乱抠乱挤，有可能让细菌进入脸部的淋巴管及血管网，可能会引起败血症、颅内感染等。图片来源：[1]多个疖子会融合成痈当多个疖子融合在一起就会形成痈，痈的皮肤损伤面更大，可达 3cm～10cm 甚至更大。痈的肿块表面紧张发亮，颜色可呈紫红色，疼痛明显，界限不清，会迅速向四周及皮肤深部蔓延。一般在 5～7 天后化脓，中心软化坏死，表面会出现多个脓头。当脓栓脱落后，会形成深溃疡，有点像蜂窝。痈恢复后，多数会留下瘢痕。而且痈一般会伴有全身症状，比如发热、怕冷、食欲不佳等。图片来源：[2]宝宝长疖子，应该怎么办？根据疖子的不同程度，有不同的处理方法。轻中度的疖子，可在家处理如果疖子比较局限，数量少，在宝宝身体健康状态较好的前提下，可以先在家局部处理。1. 如果硬结脓头还没有形成，可以使用 3% 的碘酊或 10%  鱼石脂软膏外涂，促进脓头形成。2. 可以用温水浸湿干净毛巾敷在疖子表面，热敷患处促进疖子成熟、开放排脓。几小时一次，每次 10～15 分钟。3. 如果疖子已经破溃、排出脓液，随后炎症通常就会逐渐消退、痊愈。不过要注意保证破溃处清洁干燥。注意：触碰疖子前后家长务必洗手，如果疖子长在宝宝上唇、鼻孔以及面部三角区周围，不要去搔抓、挤压。在脓肿没有完全形成时，也不能挤压或弄破疖子，否则可使感染播散。疖痈数量增加且有全身症状，需就医如果宝宝身上的疖子增多，或融合成较大的痈，或疖子位于面部或脊柱区域，甚至宝宝出现了发热、寒战等全身症状，需要马上就诊。1. 药物治疗医生可能会给予外抹或内服的抗菌药物，病情严重时，还可能需要肌注或静滴抗生素。2. 物理治疗另外，一些物理治疗，比如超短波、远红外线、紫外线等光照疗法，也可以帮助杀死致病细菌，加快局部血液循环，从而促使炎症减轻，有助于疾病好转。3. 手术治疗，切开排脓如果保守治疗效果不佳，疖痈形成脓肿、按压有波动感，医生可能会做一个外科小手术，切开疖痈来排出脓液。因为不同宝宝的发病部位、皮肤损伤范围、机体免疫力状态等不一样，所以疖子的康复时间差异比较大。一般来说，2～4 周左右可恢复健康，恢复后可能会留有疤痕。严重的情况下，比如伴发了全身感染，引发败血症，总疗程可能会更长。怎么预防宝宝频繁长疖子？想要预防宝宝频繁长疖子，最重要的就是做好个人卫生和皮肤清洁，具体家长可参考以下几点。保持宝宝皮肤清洁，避免出汗过多，勤洗澡（特别是在盛夏）并及时更换内衣。勤给宝宝清洁头发，还要勤洗手、勤剪指甲。保持鼻腔清洁，不要让宝宝养成抠鼻子的习惯。做好肛周的清洁，排便后及时擦拭、清洗干净，并每天用清水清洗。宝宝的床单毛巾勤换洗。注意保护宝宝的皮肤，避免表皮受伤。研究表明，部分反复长疖子的患儿血清中锌含量偏低，因此如果宝宝反复长疖子，可以检查一下微量元素，必要时可以遵医嘱补锌。如果宝宝偏胖，要适当控制体重。如果存在着贫血或其他慢性疾病，应当及时就医，针对疾病进行治疗。为什么宝宝会长疖子？宝宝长疖子，常见的原因有以下几个。皮肤有伤口如果宝宝皮肤出现擦伤或者有糜烂的伤口，例如：经常用手抓脸、抠鼻子，细菌就很容易通过这些伤口局部感染，形成疖子。没有及时做好皮肤清洁尤其是在高温、宝宝出汗多的时候，如果家长没有给宝宝做好皮肤清洁，个人卫生情况不佳，更容易造成细菌感染，导致局部皮肤形成疖子。某些疾病因素影响如果宝宝存在肥胖、贫血、营养不良或某些慢性疾病，比如慢性肾炎、糖尿病、免疫缺陷病等，相对更容易感染，形成疖子。
宝宝张口呼吸
宝宝总是张口呼吸怎么办？家长如果发现孩子张口呼吸，需要找出孩子张口呼吸的原因，然后有针对性地寻找对应的解决办法。疾病原因造成的口呼吸如过敏性鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉、扁桃体、腺样体肥大等。怎么判断：孩子不能正常鼻呼吸，平时鼻塞、流涕，睡觉打鼾，严重影响睡眠质量。这个时候应该带孩子去儿科或者耳鼻喉科（五官科）检查，腺样体和扁桃体肥大是引起孩子口呼吸和打鼾最常见的原因，情况严重的，可能需要进行手术。牙不齐或龅牙造成的口呼吸如果是牙列不齐或龅牙，白天的时候家长要口头提醒，敦促孩子主动有意识地把嘴巴闭合。同时建议去医院的口腔正畸科，请医生进行矫正并进行相关功能训练，纠正口呼吸的习惯。不建议家长擅自使用口呼吸矫正器、胶带，人为闭合嘴巴，如果鼻腔不通畅，反而造成孩子睡眠中更加缺氧，造成危险。习惯原因造成的口呼吸如长期使用奶嘴、吃手，牙不齐或龅牙不自觉养成的口呼吸习惯，或既往有鼻咽部疾病和口呼吸，疾病治愈或自愈后仍然习惯用口呼吸[1-3]。怎么判断：因为牙列不齐或龅牙，孩子自然状态嘴唇微张。如果孩子闭紧嘴巴可以正常呼吸至少两分钟以上，且没有任何不适感，那造成孩子口呼吸的就是习惯问题了。怎么改善：改变孩子爱吃手、吃奶嘴等习惯。家长可调整孩子睡姿，睡眠时采用侧卧位。如果经过调整之后，仍然没有明显改善的话，就可以考虑尽快去医院了，医生会教给孩子练习舌头的正确休息位，让孩子颌面发育正常。宝宝张口呼吸有什么危害？空气进入鼻腔会经过湿润、加温、减速、过滤，而张口呼吸则不会经过这个过程，而是直接经嘴巴吸入未经处理的冷空气，造成的直接结果就是唾液蒸发快，从而出现口干、口臭、咽喉淋巴滤泡增生，造成咽部异物感。长期张口呼吸还会产生如下严重后果影响睡眠质量甚至会造成认知障碍。因为口呼吸时，无法吸入足够的氧气，宝宝夜醒次数会增加、会有打鼾、磨牙，白天注意力不集中，长期如此还会造成记忆力减退、反应迟顿、多动，还会长不高、免疫力低下，有认知障碍以及行为、性格改变等问题。严重打鼾甚至会有睡眠呼吸暂停的现象，继而导致肺动脉高压等心脑血管疾病，就像高原反应一样。张口呼吸还会导致发育期孩子脸型改变。变长、变窄，上颚高拱，下巴后移，表情呆滞，像「嘟嘟嘴」，这种变形的面容又被称为腺样体面容[1-3]。家长怎么判断宝宝是不是张口呼吸？家长可以通过以下方法来帮助自己辨别宝宝究竟只是习惯嘴巴张开，还是在张口呼吸：尝试轻轻将孩子睡熟时张开的嘴巴闭合起来，持续 1～2 分钟。若宝宝口唇闭合后仍可以安睡，则说明孩子的鼻腔通畅，只是张嘴睡觉。如果孩子挣扎着打开嘴巴，家长可以取一面小镜子放在嘴巴前方，镜面上若有雾气起伏，则可以确定孩子是口呼吸。或者把镜面朝上放在孩子的鼻孔下，观察镜面上是否有雾气及雾气范围大小。可以把细长的卫生纸片或者一段棉花絮放在鼻孔、嘴巴附近，观察纸片的颤动或棉花的飘动，判断孩子是否存在张口呼吸。
宝宝总抠屁股
宝宝总抠屁股怎么办？ 什么情况下需要去医院查看？确诊蛲虫病需积极治疗，并做好护理1. 检查宝宝肛门是否有蛲虫如果宝宝肛门周围或会阴部经常瘙痒，导致宝宝晚上经常睡不好、烦躁难安，家长要警惕有蛲虫病的可能，建议检查一下宝宝的肛门。具体方法是：等宝宝晚上睡觉后 1～3 个小时，检查一下他的肛门，如果有蛲虫爬出来的话，可以半夜的时候用胶条粘一下宝宝的肛门，再送到医院检查。因为蛲虫不一定每晚都会爬出来排卵，所以要连续观察 3～5 天。当然，家长也可以带宝宝直接去医院检查，特别是当宝宝总是睡不好，局部皮肤还出现了皮炎和感染时，要尽快就医。2. 及时就医，进行药物治疗如果确诊是蛲虫病的话，需要在医生的指导下进行治疗，比如吃药或局部用药。同时还要对宝宝接触过的物品进行消毒，包括床单、被罩、玩具等。因为蛲虫病有很强的传染性，还可能感染大人。此外，引导宝宝不要用手抠肛门，避免交叉感染。如果实在瘙痒难耐，家长可以用棉签擦拭宝宝肛门来缓解不适。肛周疾病引起的需要配合医生治疗如果检查是肛周疾病导致宝宝总是抠屁股，家长要在医生的指导下进行治疗。比如服用抗生素治疗感染，激素软膏治疗湿疹。有以下情况尽快就医宝宝出现全身症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振；宝宝出现焦虑不安、失眠、夜惊、易激动、注意力不集中等精神症状；为什么宝宝总是抠屁股？宝宝总是抠屁股，大部分情况下是因为蛲虫病或肛周湿疹导致的肛门瘙痒、某些疾病导致的肛门疼痛引起的。肛门瘙痒蛲虫病或肛周湿疹导致的肛门瘙痒，会让宝宝总是扣屁股。蛲虫是寄生在人的盲肠、小肠下段的一种小型线虫，又名蠕形住肠线虫。晚上睡觉后，雌虫就会在宝宝肛门处产卵，这样会刺激肛门，让宝宝奇痒难忍，不由自主地抓挠。蛲虫病多发生在儿童身上，特别是在一些集体生活的环境下（如幼儿园），更容易传播流行。另外，肛周部分也会发生湿疹，会让宝宝感觉屁股瘙痒，让他总是想扣屁股。除此之外，这部分皮肤湿疹严重的话，还会有液体渗出。肛门疼痛一些炎症或疾病导致宝宝肛门疼痛的话，宝宝也会总抠屁股。比如肛门直肠或周边部位有炎症（如肛周脓肿）、肛门直肠受到刺激（如肛裂）、肛门及周围组织受压、出现括约肌痉挛等。如何预防宝宝抠屁股？宝宝扣屁股有可能是某些疾病导致的，这时候最重要的就是治疗这些疾病，那么宝宝自然而然就不会扣屁股了。另外，在日常生活中，也会注意以下 2 点：注意宝宝的手部卫生引导宝宝饭前便后都要洗手，注意卫生。如果宝宝有吃手指的习惯，也要及时纠正，勤给宝宝剪指甲。玩具、用具、被褥要经常清洗和消毒。不要给宝宝穿开裆裤不要给宝宝穿开裆裤，开裆裤会让宝宝的私处直接暴露在外界环境中，可能感染到一些病菌。
宝宝嘴里出血
为什么宝宝会嘴里出血？有哪些原因？宝宝口腔外伤口腔外伤是导致宝宝嘴里出血的最常见的原因。宝宝在玩耍或活动时不小心伤到口腔，比如割伤舌头、脸颊内侧，或者磕到嘴唇或牙齿受损，这些部位有丰富的血液供应，一旦受伤可能会流血过多。妈妈乳头破裂当妈妈乳头破裂时，母乳喂养的宝宝吃奶后会溢出或呕出血水。除此之外，宝宝吸吮妈妈乳房时，妈妈会感到乳头疼痛，挤奶甚至能看到奶中有血。宝宝吃了含有红色色素的食物如果宝宝吃了某些含有甜菜红素（一种天然色素）或其他红色色素的食物（红心火龙果等），这些食物会染红舌头、牙齿甚至整个口腔，可能会让妈妈误认为宝宝嘴巴出血。但这不是真正的血液，家长无需担心，回忆一下宝宝的饮食，用水漱口即可消除这些红色色素。宝宝牙龈出血牙龈最靠近牙齿的部位，如果受到刺激或发生肿胀，在刷牙时就容易流血。家长会发现出血部位在牙龈部位，同时牙齿周围组织可能会出现红肿。宝宝鼻部的血液倒流至嘴巴人的鼻腔表面有很多血管。当宝宝受到干燥或冷空气的刺激、挖鼻孔太用力、患有过敏性鼻炎以及有异物误入鼻腔时，鼻腔表面受到刺激，容易引起出血。这种出血一般是鼻腔后部出血，或者鼻子里的血液太多了倒流回嘴里，同时伴随着鼻腔内有血痂。宝宝因呼吸道疾病咳出带血的粘液如果宝宝胸部受伤导致肺挫伤，会咳血或咳出带血的粘液。患有支气管炎、肺炎、肺结核等呼吸道感染疾病的宝宝，也会表现为剧烈咳嗽、咳血痰。如果宝宝（尤其是 3 岁以下）将异物吸入呼吸道，却没有被家长立刻发现，可能会在数日或数周后出现哮鸣、慢性咳嗽或咳血的症状。宝宝因胃肠道疾病吐出带血的液体过度呕吐、胃溃疡或十二指肠溃疡、食道和胃下部静脉曲张，或腹部严重受伤都会导致上消化道出血，但这种情况在婴幼儿中比较少见。血液来自食道、胃或十二指肠（小肠的上部），可能呈鲜红色、黑色或深棕色，有些宝宝还伴有恶心、呕吐、反酸、腹痛、食欲不振等症状。宝宝因凝血障碍导致的全身出血血小板减少而导致凝血障碍、血友病等血液系统疾病，或长期服用阿司匹林等抗凝药物，宝宝会出现牙龈出血、吐血（消化道出血），通常会伴有皮肤瘀血瘀斑等全身出血的症状。如果宝宝分娩后没有注射维生素 K 且是纯母乳喂养，会出现凝血障碍，全身包括口腔出血。这种情况目前很罕见，通常新生儿出生当天都会注射维生素 K。宝宝嘴里出血，家长应该怎么处理？什么情况下要去医院？宝宝出血原因不同，相应的处理方法也不同。口腔外伤：进行简单急救处理首先保持冷静，处理伤口前，家长需要认真洗手。让宝宝坐起来，下巴朝下，向前倾斜头部，这样有助于血液从口腔排出，避免吞咽血液导致呕吐。对于口腔内的损伤，家长可以尝试用凉水让宝宝漱口来清洁污垢或碎屑，然后用干净的布按压几分钟止血。如果宝宝愿意，可以吮吸冰块帮助减少口腔内出血和肿胀。家长需要每天检查宝宝的口腔受伤部位并保持清洁干燥。当然，如果上面处理后，口腔出血无法停止，甚至伤口出现感染迹象，例如发红、肿胀或渗液等情况，还是尽快去医院。妈妈乳头破裂：调整哺乳方式妈妈在喂奶前用手挤奶或是吸奶器吸几分钟，可以让乳汁更快流出来，方便宝宝吸吮，避免乳头皲裂进一步加重。同时保证正确的哺乳姿势及含乳姿势，尝试先从未受伤的乳头一侧乳房进行哺乳，对妈妈乳头皮肤破损恢复有帮助。一些安全的乳头保护霜也是不错的选择。牙龈出血：正确刷牙，合理饮食家长发现宝宝牙龈出血后，可以轻轻漱口，将血迹冲走。同时需要帮助宝宝刷新，每天两次，使用软牙刷，刷牙时不要太用力。当然，如果宝宝反复牙龈出血、牙齿疼痛或牙龈红肿、触痛，还是要去医院看下。鼻部出血：按压止血，适当冷敷如果是因为鼻部出血让血液倒流至嘴巴的话，那么建议家长先处理鼻子出血的问题。具体做法：让宝宝坐下或站立，头稍微向前倾斜，不要躺下或将头向后倾斜，否则会吞下血液导致呕吐。捏紧鼻子底部即鼻孔的柔软部分至少 5 分钟，观察，如果仍有出血就继续按压。注意，不要抓鼻梁骨，也不要只按一侧鼻孔。如果宝宝愿意可以冷敷鼻梁，有助于血管收缩并减缓出血。但这一步不是必需的。宝宝止血后，最好不要擤鼻涕、抠鼻子、揉鼻子以及剧烈玩耍，避免再次出血。同样，如果经过上面简单处理后，鼻仍出血持续不止，同时宝宝出现面色苍白、呼吸困难或者家长怀疑宝宝鼻腔内有异物，就需要及时去医院。消化道出血：尽快就医妈妈在宝宝吐奶后发现口腔有血迹，可以用湿纱布清洁口腔。调整宝宝的含乳姿势，吃奶后注意拍嗝，减少吐奶发生。如果宝宝出血情况严重或家长不知道如何处理，建议及时就医。凝血障碍引起全身出血：尽快就医口腔出血同时伴有全身出血症状的，尽快就医明确是否是血液系统疾病，及时对因治疗。长期使用抗凝药物的宝宝，如果出现出血症状，也应当尽快就医，并告知医生当前正在使用的药物。怎么预防宝宝嘴里出血？正确喂养妈妈需要掌握正确的喂奶姿势，加强乳头护理，避免乳头皲裂。日常活动注意安全不要让宝宝在嘴里含着东西跑或走，尤其是类似冰糖葫芦或羊肉串这类带棍的食物。教导宝宝不要吮吸或咀嚼坚硬、尖锐的物体，例如铅笔。宝宝参加体育活动可以穿戴护齿套等防护性运动装备，避免鼻子和口腔受伤。养成良好的口腔卫生习惯坚持早晚刷牙，6 岁前由家长监督或辅助，使用刷毛柔软的儿童牙刷。定期看牙医，自第一颗牙齿萌出后，每六个月进行一次口腔科专业检查。注意鼻腔健康避免长时间待在干燥的环境中，室内湿度尽量维持在 50% 左右，必要时可以使用冷雾加湿器，但要定期清洁防止霉菌堆积。用盐水（海盐水）鼻腔喷雾剂或凝胶喷鼻，或在鼻孔周围轻轻涂抹凡士林，保持鼻腔内部湿润。尽量纠正宝宝挖鼻子习惯，剪短指甲防止因挖鼻孔而受伤。减少呼吸道疾病感染按时接种疫苗，在疾病高发期（比如冬季、春季）少去人多不通风的公共场合，勤洗手，保持周围环境干净、通风。养成良好的饮食习惯养成良好的饮食习惯，定时定点进餐，不要暴饮暴食，避免冷热不均；少吃油炸食品、膨化食品、高糖食品和刺激性食物（如辛辣、咖啡、茶等）。吃东西的时候不要说话、大笑或大哭，避免异物吸入呼吸道。家长和宝宝都需要关注幽门螺杆菌感染，有问题积极治疗。谨慎服用药物服用抗凝血药物需要遵医嘱，并定期随诊，由医生指导药物用量，定期化验血小板。
宝宝抓挠耳朵
宝宝总是抓耳朵挠耳朵是怎么回事？怎么办？无法识别或把握不准时，建议就医宝宝总是爱抓挠耳朵，除了耳朵表面被蚊虫叮咬等这种家长从外观就很容易辨识的情况之外，常常还因为耳朵有疼痛、耳痒、耳闷等不适导致。这些不适感大孩子虽然可以直接表达，但小宝宝却难以用语言形容，无法清楚的告知家长耳朵究竟是怎么不舒服，只有通过不停地抓挠来表达，严重时可能会伴有哭闹。因此，保险起见，如果家长拿不准宝宝为什么一直会抓挠耳朵，可以就医咨询，在医生的指导下对症处理。不方便去医院的话，可以先网络问诊。特别是当宝宝反复抓挠耳朵，同时还有以下情况，更需要尽快就诊[1-6]：耳朵疼痛（小宝宝常有哭闹不止，按压耳朵时哭闹加重）；耳廓红肿；耳朵出现皮疹，或耳朵表面皮肤脱屑、渗液；耳道流液，如流出粘稠的浑浊液体，或清亮的液体，或带血的液体；宝宝听声不清，叫宝宝的名字无反应，对平常感兴趣的音乐或玩具声反应变差；宝宝表示曾经将异物放入到耳朵内，或表示有小昆虫进入了耳朵内；宝宝表示耳朵闷堵，耳内有异响（小宝宝可能会不停的拍打耳朵）；发热（> 38.5 ℃）；宝宝明显的精神差，食欲减退；其他异常或严重的症状。宝宝总抓挠耳朵时家长可做如下护理引起宝宝抓挠耳朵的原因主要有以下几点，根据不同原因，家长可作预防或初步的对症处理[1-6]:1. 蚊虫叮咬宝宝的耳朵被叮了包，由于瘙痒就会出现抓挠。家长如何做：如果宝宝痒得厉害，可以在无破损的皮肤表面涂抹炉甘石洗剂，帮助宝宝止痒。2. 外耳道耵聍（耳屎）栓塞[1]如果宝宝的耳朵不小心进水后，出现耳痒、耳痛、耳闷、听声不清等不适，要考虑是因为宝宝的耳屎太多，遇水膨胀变软，堵塞了耳道引起。家长如何做：送医前家长一定不要随意给宝宝掏耳朵，不当的操作可能会导致外耳道受伤并发感染，或将耳屎推向耳道深处。需要由专业的医生操作来取出。日常也不要给宝宝掏耳朵，因为耳屎会随着咀嚼、吞咽等行为被震出去，这是耳朵自我清洁的过程，家长可以清理的只有眼睛直接能看到的这一小部分区域。图片来源：丁香妈妈团队日常在给宝宝洗澡洗头时，耳朵部位要尽量小心遮挡，避免耳朵里进水。如果进水，可以用干净的棉签轻轻沾干耳道口的水。3. 外耳湿疹[2]外耳湿疹属于皮肤湿疹的一部分，最明显的表现是耳朵痒，小龄宝宝总是抓挠耳朵，根据持续时间的不同，耳朵还会有皮疹、渗液（常为淡黄色清亮液体）、皮肤脱屑、粗糙、增厚等表现。家长如何做：外耳湿疹可以参考其他部位湿疹的治疗，主要是消除引起湿疹加重的因素，注意湿疹部位的保湿，遵医嘱外用药物等。4. 中耳炎[3-5]儿童较常见的中耳炎类型有以下两种：分泌性中耳炎当宝宝反复鼻炎发作，且出现耳闷、听声不清、耳内有响声等不适，病史一般超过 2 周，要考虑可能患了分泌性中耳炎。家长如何做：分泌性中耳炎通常可以自行恢复，但需注意宝宝如果合并有张口呼吸，需警惕腺样体肥大，同时积极治疗鼻炎。急性中耳炎如果宝宝在感冒受凉 2～3 天后，出现耳痛症状，宝宝会有明显的发热、精神食欲变差，严重情况下，耳流脓、听声不清等不适，小宝宝甚至可以出现耳朵及耳后皮肤红肿。家长如何做：除送医外，为预防急性中耳炎的发生，日常除了避免宝宝感冒，需要注意感冒期间避免给孩子用力擤鼻涕，也要注意小龄宝宝的喂奶姿势，尽量不要让宝宝平躺，避免奶液随平直的咽鼓管流入中耳，引起中耳的感染。5. 耳朵里进了异物[6]如果有异物（比如小昆虫，或宝宝自行放入耳朵的异物等）进到宝宝耳朵里但没有及时取出，会引起宝宝耳痛、耳痒、耳内异响、听声不清、咳嗽等情况，严重者可能会出现耳朵的流脓流血。家长如何做：立即送医，由医生处理，此前一定不要自行掏耳朵或用滴油剂等方法取异物，这些方法如果操作不当可能会造成更严重的损伤。
宝宝纸尿裤
纸尿裤可以穿到宝宝多大？新生儿从出生后就开始穿纸尿裤，刚开始接触的尿布都是一次性尿不湿。当宝宝可以表达大小便需求，家长就可以开始给宝宝做如厕训练，逐渐脱离纸尿裤。在宝宝 1 岁半～2 岁时可逐渐戒除一般在宝宝 1 岁半～2 岁时，可以开始尝试白天不穿纸尿裤，训练大小便到便盆或马桶里，夜间仍需要使用纸尿裤。随着宝宝控制尿的能力增强，如果能保持整夜纸尿裤干爽，就可以考虑除去夜间纸尿裤了。如果孩子长大，仍穿纸尿裤上幼儿园，可能会带来很多问题，包括小朋友的取笑和纸尿裤弄脏导致的健康问题，比如长时间捂着下体不透气，很容易出现尿布疹等皮肤症状，或者因宝宝私处未及时清洁而导致感染等。而且长期全天候穿纸尿裤的孩子，有可能比不穿纸尿裤的宝宝晚些学会憋尿，这类宝宝更容易尿床。当然，每个宝宝脱掉纸尿裤的时机都不一样，家长不必「一刀切」，这与宝宝的生理发展状况、如厕训练等有关系。如何保存尿布？生产后 2 年内使用对于打开或为打开的尿布来说，都没有有效期或保质期，但厂家一般建议在生产后 2 年内使用。已经生产了很长时间的尿不湿会有变色、吸收变差、弹性和附着力变小的问题，从而影响尿不湿使用效果。避免高温尿布的保存要注意避免高温和高湿环境。超过 30 摄氏度，会使一次性尿布上的胶带熔化，从而减少粘性。存盒尽可能将它们放在包装盒中，使用完一包再开另一包。这样可以避免直接暴露在光线和空气中，影响效果。怎么给宝宝换尿布？以一次性尿不湿为例，布尿布更换步骤与尿不湿没有明显差异。需要强调的是，在更换尿不湿整个过程中，家长的手一定不要离开宝宝（即使是3～4个月内不会翻身的宝宝），避免宝宝从高处跌落。更换尿不湿前的准备在更换尿不湿之前，请确保洗净双手，避免脏手触摸宝宝的私处。确保所有物品都在可及范围内。永远不要让婴儿处于无人看管，哪怕是一秒钟。物品包括隔尿垫干净尿不湿婴儿湿巾盛有温水脸盆及干净的毛巾护臀霜或润肤霜干净的棉签干净衣服装脏尿不湿的垃圾桶具体更换步骤1. 取出脏尿不湿家长必须迅速除去脏尿不湿，以免尿布中的便便弄脏宝宝周围的任何东西。如果是男宝宝，在打开尿不湿时可以在生殖器上盖一块布。这样，即使在更换时撒尿也不会四处喷洒。轻轻抓住宝宝的脚踝并抬起，从宝宝臀部撤出尿不湿。如果便便很多，则可以将尿不湿进行折叠，以免大便蹭到婴儿或其他物体上。将换掉的尿不湿放置在宝宝无法碰到的地方，重新密封后丢弃。2. 清洁宝宝用温水或湿纸巾彻底清洗宝宝的生殖器及肛周。如果有很多便便，建议用温水彻底清洗；如果只是有小便或极少量便便，可以用湿纸巾擦拭干净下体。轻柔而彻底地清洁整个尿布区域。可以抬起宝宝的脚踝擦拭臀部后面，同时清洁大腿和臀部皱褶处。男宝要清洁睾丸和阴茎周围，但无需拉开包皮清洁。女宝清洁动作是从外阴的前部擦拭到后部，避免尿路感染的风险。清洗后，马上用干净的棉布毛巾擦干皮肤，包括皮肤皱褶处。夏季时，可以晾晾屁屁，有助于减少尿布疹及热痱发生。之后可以涂抹上护臀霜或润肤霜。3. 换上新的尿不湿打开新尿布，将其滑入宝宝的下方，同时轻轻抬起宝宝的腿和脚。带有胶粘带的后部应与宝宝的肚脐大致齐平。将尿布的前部（大多数尿布都有彩色的标记或字符，指示尿布的正面）放在宝宝的双腿之间，并拉到宝宝的腹部。对于男孩来说，一定要将阴茎指向下方，会减少小便腹部泄漏。打开胶带并紧紧固定。注意不要将胶带粘在宝宝的皮肤上。调整前后左右是否笔直且对称，确保腰带正好在腰部。更换过程中家长可以通过眼神、语言和笑容与宝宝多交流，使宝宝感到安全和放松。4. 整理宝宝衣服如果尿便弄脏宝宝衣服，需要更换一套干净衣物。在给宝宝穿衣服之前，必须用洗手液或肥皂彻底洗手。如果宝宝大些，也要培养宝宝便后洗手的习惯。家长需注意，新生儿脐带未脱前，尿不湿不要覆盖脐带残端将尿不湿系在婴儿脐部下面，将脐带露出。可以选择专门新生儿尿布（脐部对应的腰封有一块 U 型缺损，正好暴露处脐部），或将尿不湿腰围折叠下去，保持脐部的干燥。脐带脱落后，继续这样做几天，以防止脐部发炎。宝宝尿便侧漏怎么办？回漏：尿便从后背泄漏1. 原因尿布和婴儿背部之间的缝隙；尿布被更多地粘贴在前部，而后部覆盖较少。2. 调整策略将尿布放在婴儿的底部下方时，请确保将尿布拉得足够高以防止泄漏。抬高后部，使其略高于前部，然后将胶带斜向下固定。图片来源：丁香妈妈侧面泄漏：尿便从腰部泄漏1. 原因固定的胶带位置不在标记区域内；胶带的两侧没有均匀地固定。2. 调整策略确保尿不湿胶带均匀地固定；尝试使用更大的尺寸。大腿根部泄漏1. 原因尿不湿的腿部褶皱向内折叠；大腿周围有缝隙（当婴儿的大腿和尿布被固定在儿童座椅或婴儿推车中时，双腿展开时，很可能会出现缝隙）。2. 调整策略将尿布伸直并拉高到足以达到肚脐的区域。调整腿部周围的褶皱，将褶皱向外拉。图片来源：丁香妈妈腹部泄漏1. 原因尿布太松散；男童阴茎朝上。2. 调整策略将尿布的前部升高到略高于后部，并扣紧向上倾斜的胶带，盖住肚脐；对于男宝，将阴茎朝下。图片来源：丁香妈妈如何选择尿布？尿布的大小多取决于婴儿的体重1. 常用尿不湿号码与体重、年龄的关系[1]上表是帮助家长根据宝宝的体重选择尿布尺寸，但是具体尿不湿号码还是需要根据宝宝穿上尿不湿后的表现调整。2. 合适的尿布表现腰封在宝宝的肚脐下方；固定后左右对称；穿上尿布后紧贴身体，但不勒宝宝的皮肤，宝宝可以舒适活动。3. 以下迹象表明需要更大号的尿布固定胶带没有到达腰带的中央；穿上尿布后，不能在腰封下放两个手指；宝宝的肚子或大腿上有红色勒痕；尿布不会完全覆盖宝宝的臀部；宝宝似乎不舒服（例如，宝宝手拽尿布）。根据月龄选择不同类型的尿布1. 新生儿新生儿的皮肤非常娇嫩，尿布要很软、超级吸收，可保持宝宝的皮肤干燥。尿布具有额外的弹性，可以适应新生儿的快速成长。且建议选择带有 U 形孔的款式，利用未脱落脐带的护理。2. 5 到 8 个月婴儿也可能睡得更长一些，夜间选择专门为过夜而设计的尿布。3. 1 岁左右宝宝大运动（爬、走路等）或外出增加，选择运动时更贴合的尿布。4.  2 岁左右开始如厕训练，逐渐脱掉尿布。建议选择一次性训练裤即圆形弹力腰围的「拉拉裤」，更容易脱掉尿布。其实，当宝宝活动频繁，需要经常更换尿布，或者尿布牢牢固定住使宝宝感到不舒服时，就可以选择更换拉拉裤。建议可以与纸尿裤一起使用一段时间：在宝宝积极运动的白天使用拉拉裤，而在宝宝睡觉的晚上可以使用一次性纸尿裤。需要注意的是，当宝宝在水中时要穿着游泳专用尿不湿，以防止污染和细菌传播。怎么预防宝宝尿便侧漏？更换尿布后要检查，以确保它在宝宝身上看起来直且平衡。确保腰封刚好位于宝宝的肚脐下方。固定时，请确保胶带与彩色腰封对齐。用两根手指在腰带下滑动，以确保尿布不太紧或太松。如果是男婴，确保其阴茎指向尿布内。穿上尿不湿后，用手指绕着腿套拉出腿套。腿袖口不应有任何缝隙。脱下尿布时，尿布边缘覆盖的皮肤上没有任何红痕。家长什么时候要给宝宝更换尿布？需要更换尿布的表现宝宝大便后需要及时更换尿布；有些尿不湿带有湿度指示器，变色就提示该更换尿不湿了；宝宝哭闹可能需要换尿布；家长用手指伸到尿布里很湿；已经明显闻到或看到小便或便便；尿布下垂，或者尿布很沉重。家长定期检查更换尿布在宝宝醒着的时候定期检查宝宝的尿布，以查看尿布是否湿润，小婴儿时期，建议家长养成每两个小时检查一次尿布的习惯。在喂宝宝之前先换尿布。如果吃奶后马上更换尿不湿，抬腿等动作很容易刺激宝宝吐奶。进食后会刺激肠胃，容易尿尿或便便，在进食 30～60 分钟如有大便需要再更换一次尿布。不必在夜间唤醒宝宝更换尿布，但在放到床上睡觉之前，请确保尿布是干燥干净的。不同月龄使用尿布的大致数量1. 新生儿：新生婴儿比大婴儿每天需要更多的尿布。在这个月龄段，宝宝每天可能要排三至七次大便，每次进食时都会小便。所以，在最初的一个月中，每天最多可更换 10 到 12 片以上尿布。2. 1到 5 个月大：通常每天要使用 8 到 10 片尿布。与奶粉喂养的宝宝相比，纯母乳喂养的婴儿排便次数可能更多，因此可能需要更多尿布。3. 5 个月～1 岁：宝宝 5 个月大以后，大便次数会比以前少。宝宝每天可能使用 6～8 片尿布。4. 1 岁以后：幼儿可能每天只需要换 5 片左右的尿布。
宝宝嘴里长泡
宝宝嘴巴里长泡怎么办？宝宝嘴巴里长泡，根据口腔中疱疹的不同形态及其他症状的伴随表现，一般对应着不同的疾病和处理方法。口疮 / 口腔溃疡症状表现局部单一或散发的浅、圆形至椭圆形的溃疡，周围边缘有红斑，中央呈淡黄色粘着渗出液。口疮可发生在牙龈，舌头，嘴唇，上颚和颊粘膜上。从形态上讲，溃疡可以是小溃疡（直径小于 1 厘米），大溃疡（直径大于 1 厘米），或疱疹状即细小溃疡簇（直径 1～2 毫米，有时合并成较大的溃疡）。多不伴随发热。图片来源：[2]如何处理注意早晚刷牙，选择软毛牙刷；饭后可以用淡盐水漱口，大孩子可以选择漱口水，注意口腔卫生。可以遵医嘱选用溃疡凝胶等药物用在溃疡处。如果疼痛明显影响宝宝进食，可以口服解热镇痛药，多选择对乙酰氨基酚。如果 1～2 周还是没有改善或者加重或者反复发作，建议及时就医咨询。疱疹性咽峡炎症状表现疱疹急性发作，而且常常只集中在口腔内，手、脚等皮肤上没有皮疹。全年散发，夏季和初秋流行。病变开始时为丘疹，在 24 小时内发生囊泡。囊泡通常直径为 1～2 毫米，并被红斑乳晕所包围。大约 24 小时后，囊泡破裂，形成直径 3～4 毫米浅黄或灰白色溃疡，边缘发红。疱疹数目比较多，分布在上颚、颊粘膜、唇粘膜等口腔内部粘膜，多于上颚后壁。也就是说口腔疱疹是一个变化过程，早期是红点，然后发展为小水泡，最后破溃后形成小溃疡。可以伴随发热。图片来源：[1]如何处理多在 1 周左右自愈，不需要特殊治疗。宝宝因疼痛都不愿意吃东西，可以以牛奶、豆浆、米汤等流质食物为主，少食多餐；为了减少进食时嘴疼，避免过烫、过酸食物及刺激性食物。体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。手足口病症状表现手足口病与疱疹性咽峡炎是同一大类病毒引起的。口腔黏膜疹出现比较早，多集中在口腔前部，比如舌面或颊粘膜处。图片来源：[2]同时伴随手、足和臀等部位出现散在疱疹，疱疹里面的水少，米粒大小，周围有一圈红晕。皮疹不痛、不痒、不结痂、不结疤。且多伴随发热。手足口病可以出现重症，甚至累及神经系统。因此需要家长注意观察孩子精神状态。如何处理手足口病通常是一种自限性疾病，轻症多数 1 周左右会自行痊愈，通常情况下对症治疗即可。注意隔离患儿至全部症状消失，即体温正常、疱疹消退后再隔离 1 周，多隔离 2 周时间。口腔内疱疹及溃疡严重者，用淡盐水含漱。体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。因发热致体液丢失，加上嘴痛患儿拒绝吃东西，甚至于连水也不愿喝，此时注意积极口服补液，可以少量多次，从而维持水电平衡。黏液囊肿由唾液腺的少量粘液渗出进入腺体周围的软组织时形成的。症状表现单独存在。多发生在下唇内侧，但也可能发生在舌头或口腔底部黏膜。直径通常小于 1 厘米，壁光滑，呈蓝色或半透明。可以自发地消融。图片来源：[2]如何处理当干扰进食，影响吞咽或说话或引起不适时，需要去口腔科手术切除。萌牙囊肿症状表现常见于儿童萌出的乳牙或恒牙牙冠周围，因组织液或血液积聚所致，是一种生理现象。牙囊间隙的扩大，有一个鼓包。当与血液混合时，颜色发深。图片来源：[2]如何处理无需治疗。当牙齿通过囊肿萌出后，囊肿会自发消退。如果牙齿在囊肿出现两周内没有萌出，需要带宝宝去口腔科检查。牙龈脓肿症状表现是指与牙齿相关的脓包。是软的，孤立的丘疹，位于牙床上端。图片来源：[2]如何处理带宝宝去口腔科就诊，进行口腔治疗，以减少和消除组织的发炎。
宝宝支气管炎
怎么判断宝宝是不是得了支气管炎？宝宝得了支气管炎可能的主要症状包括：咳嗽和咳痰支气管炎的主要症状就是咳嗽、咳痰，这种咳嗽可能会持续 2～3 周之久。早期以干咳为主，继而逐渐出现痰响（咳嗽有痰的声音），可以是白色稀痰，也可以是黄痰或者绿色粘液痰。喘息部分支气管炎可出现喘息症状，表现为呼气的时候气道发出音调比较高的吹哨子样的声音，常见于 2 岁以下儿童。这是由于气道的炎症水肿、气道痉挛等因素导致传送气体的管道变的狭窄，在呼气的时候气体经过狭窄的管道而发出的声音。鼻塞、打喷嚏等感冒症状还可能同时具有一些感冒症状，如鼻塞、打喷嚏、流鼻涕等，一般不发热或者早期短暂（1～3 天）的中低热。总的来说，如果孩子出现咳嗽、咳痰或者喘息等症状，就可以怀疑支气管炎的可能性，具体的诊断需要医生线下进行评估。宝宝得了支气管炎怎么办？支气管炎通常是由病原体的感染所引起，绝大多数为病毒感染所致，尽管可能会持续 2～3 周时间的咳嗽，但几乎都会自愈。我们能做的就是通过一些护理方式尽量让孩子在这个过程中舒适一些，平稳度过这个过程并做好病情观察：日常起居方面注意多休息，避免过度疲劳。此外还要勤洗手，在咳嗽、喷嚏的时候，注意用肘部遮住口鼻或者使用纸巾遮挡然后丢弃纸巾并洗手。饮食方面饮食上没有特殊禁忌，只要不是过敏的食物，在保证饮食卫生的情况下都是可以正常食用。可以尝试喝一些温热流质食物，如鸡汤、温水等。缓解咳嗽针对咳嗽的症状：1 岁以上孩子可以尝试喝一些蜂蜜；6 岁以上的孩子则可以吃硬糖可帮助减少诱发咳嗽的刺激。尽量避免让孩子吸到二手烟。注意保湿，可以在室内使用加湿器，在浴室中或者通过加湿器方式等让孩子多吸入一些温暖湿润的空气对于缓解咳嗽也十分有好处。怀疑宝宝得了支气管炎，什么情况下需要去医院？1. 孩子发热超过 3 天，或者咳嗽一周后出现新发的发热；2. 孩子出现呼吸急促、嘴唇发青（嘴唇颜色发乌）、胸痛（胸口不舒服）、咳血（咳嗽痰液有血丝甚至咳出大口鲜血）；呼吸急促的标准：0～2 月龄的宝宝呼吸 ≥ 60 次/分2～12 个月龄的宝宝呼吸 ≥ 50 次/分1～5 岁呼吸 ≥ 40 次/分3. 孩子出现犬吠样咳嗽、呼吸费力，说话不成句；4. 孩子咳嗽超过 3 周以上。如果有以上症状就需要就医，医生会给孩子做详细体格检查，可能需要通过做胸片检查帮助评估。
宝宝粘人
宝宝粘人，什么情况下需要去医院？分离焦虑严重的宝宝，建议就医对大部分宝宝来说，粘人的现象只会持续一段时间，只要家长科学地引导，宝宝终会走向独立。但也有少数宝宝分离焦虑的程度特别严重，持续时间很长，甚至严重干扰了正常的生活。例如家长离开时会哭闹不止、拒绝吃饭特别痛苦，家长不在就不愿意睡觉等。如果宝宝存在以上情况，建议家长及时向精神卫生科医生寻求专业的帮助。怎样预防宝宝粘人？家长需要给宝宝建立足够安全感假如宝宝出生后，妈妈或其他主要照顾者能及时满足宝宝的需要，积极回应宝宝的情感需求——饿了就喂他，困了就哄睡，每天花时间陪宝宝说话、玩耍，经常对宝宝笑，那么，宝宝通常能建立起安全感，不那么粘人。需要强调的一点是：安全感可以是多维的，宝宝不仅可以和妈妈建立亲密关系，形成安全感，也可以和爸爸、奶奶、保姆建立亲密关系。这样一来，即使其中一人离开，只要有其他人在，宝宝也不会太焦虑。这也是为什么建议宝妈重回职场前，提前让之后的照顾者来带宝宝。这么做，可以让宝宝提前和照顾者建立亲密关系，不会因为妈妈的短暂离开而不安。宝宝为什么喜欢粘人？在儿童心理学上，宝宝粘人的现象，属于分离焦虑在当下年龄段的表现形式被称为「分离焦虑」，也就是害怕和照顾者分开。当照顾者，比如妈妈，在宝宝身边时，他会很安心地做自己的事，但当妈妈要离开时，宝宝会表现出痛苦和焦虑，并且尽力阻止照顾者离开。这种行为就是我们所说的「宝宝粘人」。宝宝粘人，是生长过程中的正常现象宝宝粘人，最早会出现在 8 月龄左右。因为这个时期，宝宝会产生「客体永久性」概念——明白物体或他人即使不在自己的视线内也依然存在。这意味着，宝宝看不见妈妈的时候，他是知道妈妈没有消失，而是离开了自己。宝宝会因此感到不安，希望妈妈快点回到自己身边。宝宝粘人，是生长过程中的正常现象，大多会在宝宝 14～18 个月时达到顶峰，在 3 岁左右渐渐消失。家长怎么做，可以让宝宝不那么粘人？宝宝粘人是成长中的正常现象，如果不想让宝宝粘人的状况持续很久，家长们可以用下面 4 个方法来应对。循序渐进地做分离练习在家和宝宝练习分离，从短时间、短距离开始。举例来说：宝宝在客厅玩积木，你可以告诉他，你要去房间折衣服，等他把积木搭好就回来。之后，你就进房间做事。如果宝宝能很专注地继续玩积木，你就按时回来，并且称赞他「一个人玩得真好」。如果宝宝表现出不安，你可以不出现但用声音安抚宝宝，「我还有两件衣服要折，你再搭五块积木我就回来了」，回来后同样要称赞宝宝，给他积极的反馈。当宝宝能够适应 5 分钟的分离时，家长再逐渐增加分离的时间和空间，比如去阳台 10 分钟；或者让家人照顾宝宝，自己下楼 10 分钟。明确告知、果断离开、如约回来分离前，家长一定要告诉宝宝你去哪里，离开多久；然后开心、迅速地和他道别，不托泥带水，更不要可怜或者责怪他；最后，一定要准时回到他面前，称赞他的独立。这一整套步骤能给宝宝积极的体验，帮助他建立独自相处的信心。千万不要偷偷溜走，或是没按约定的回来，那样会破坏宝宝对你的信任，增加他对分离的恐惧。离开前，让宝宝做喜欢的事如果家长离开时，宝宝正在投入地做他喜欢的事情，比如玩玩具、和小伙伴打闹游戏等，分离就会变得比较容易。给宝宝准备安抚物家长可以给宝宝准备一个安抚物，比如他最喜欢的小熊玩偶、每天拿在手里的手帕等。分离时，这样的安抚物会成为宝宝的精神支柱，让他感觉自己是有人陪着的。有些家长担心宝宝会不会过度依赖安抚物，导致以后很难戒掉。其实不必担心，安抚物起到的是过渡作用，等宝宝慢慢长大，变得更加独立后，就不会再依赖它了。总之，家长们需要保持耐心，不断地陪宝宝练习分离和重聚，积累到一定程度后，宝宝就不再粘人、不再害怕分离了。
宝宝胀气
宝宝胀气是什么？宝宝胀气指由于吃奶时吞下较多空气、或乳糖不耐受、乳糜泻等原因，使胃肠道内出现过多的气体。通常宝宝会表现出：腹胀、呕吐、腹痛、屁多、嗳气（胃中气体上出咽喉所发出的声响，其声长而缓）等症状，乳糖不耐受或乳糜泻的孩子还可能会有大便泡沫等症状。常发生在吃奶后。婴儿不会表达腹痛，常以哭闹烦躁为表现。而大孩子可能会表达腹中部和上部疼痛（两侧均可出现）。胃肠道内有一定量的空气是正常现象，每个健康的人的消化道里，都会有一些空气。每个人对胀气的敏感性各不相同，这主要与肠道的敏感性相关，而与吃下去或者产生的气体量无关。
宝宝胀气怎么缓解或减轻？肠胀气对于 3～4 个月龄之前的小宝宝来说是一种很常见的现象，并非 「生病」，只要处置得当，一般几天到一两周就会明显好转。随着宝宝的发育正常，一般 3～4 个月大后生理性的肠胀气通常都会自然缓解，到 6 个月基本会消失，家长不必过度担心。1. 进食时吞下较多空气① 注意喂养方式母乳喂养时，最好让宝宝的脸正对妈妈的乳房，宝宝的嘴巴位于妈妈的乳头水平，并且保证宝宝的嘴能将乳头和乳晕全都含住。图片来源：图虫创意如果是奶瓶喂养，要确定奶嘴上的孔不太大（这样会让奶流出很快），也不太小（这会对宝宝吃奶造成障碍，导致吞进更多的空气）。翻转奶瓶后滴出几滴（大概一秒一滴），然后停止，说明奶嘴上的孔大小合适。喂奶时，先让奶液充满整个奶嘴后再放入宝宝的嘴巴，喂哺时奶瓶始终保持倾斜， 否则宝宝容易吃进比较多的空气。图片来源：图虫创意② 喂奶后注意拍嗝每次奶后都要记得拍嗝。建议喂奶后把宝宝竖抱，用空心的手轻叩宝宝后背，每次拍 5 分钟以上，或拍出一个大嗝为止。宝宝偶尔有小碎嗝很正常，可以不必一直拍。如果喂完奶宝宝睡了，也可以让宝宝趴在家长的肩头上竖抱轻轻拍背，促进胃里的空气排出，尤其是对于容易吐的小婴儿来说，可以这么做。③ 按摩宝宝腹部把手放在宝宝肚脐附近，顺时针帮宝宝揉揉肚子，每日 1～2 次，每次 1～2 分钟，有助于促进宝宝的肠道蠕动，帮助排气。2. 进食容易产气的食物如果怀疑为进食较多产气较多的食物所致。可以尝试注意减少或者回避以下饮食：高纤维食物、水果；产气蔬菜有西蓝花、 洋葱、大蒜、卷心菜、紫甘蓝、蓟菜和芦笋；淀粉类如像土豆、番薯、玉米、面条和小麦等；奶及奶制品，诸如奶酪、酸奶、冰激凌之类；汽水、碳酸饮料和甜味剂等等。3. 乳糖不耐受引起的肠胀气如果宝宝会出现吃奶后腹痛、肠胃胀气、腹泻以及呕吐等表现（并不是每个人都会出现上述所有症状），可疑乳糖不耐受，可以参考「乳糖不耐受」专题。4. 乳糜泻引起的肠胀气怀疑或者确诊乳糜泻的孩子（应当由面诊医生来判断比较合适），注意回避各种含有麸质的食物，比如各种面包、面条、糕点，各种酱汁、抹酱和调味品里，都可能会含有麸质，购买时要仔细阅读产品的成分说明。上面这几个常见原因引起的胀气，都可以通过给宝宝进行腹部按摩（绕脐顺时针）、让宝宝躺着做双腿「踩自行车」运动、或婴儿排气棒纳肛帮助宝宝排气等措施来减轻不适症状。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解胀气，或者胀气加剧了，或者孩子精神、食欲明显变差，体重不增或下降，都需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。5. 比较少见的原因如果是肠易激惹综合征 （婴幼儿少见）、感染性肠炎、腹部恶性肿瘤、短肠综合征、先天性巨结肠等等这些少见的情况，那么需要针对具体病因来治疗，才可以最终缓解胀气。宝宝排气操怎么做？排气操可能可以帮助宝宝缓解肠胀气，同时减轻胀气引起的腹痛，家长可以尝试给宝宝做排气操。准备工作：排气操最好安排在宝宝进食 1～2 小时后，心情愉悦的时候去做。先准备一个周边环境干净的地方，比如在瑜伽垫上，同时给宝宝穿一件薄且贴身的衣服。如果室内温度适宜，可以不穿衣服，直接裹个尿不湿。在做排气操之前，家长需要洗干净双手。操作步骤：双手搓热，以肚脐为中心，手掌顺时针轻抚。一圈为一回合，做 4～8 个回合即可。图片来源：专家提供两手交替向下轻抚，以一个八拍的时长为一组，做两组；之后双手一起往下轻抚，同样以一个八拍的时长为一组，再做两组。图片来源：专家提供图片来源：专家提供轻轻抬起宝宝的双腿，交替往腹部蜷缩，停 1～2 秒，以一个八拍的时长为一组，做一组；之后双腿同时往腹部蜷缩，停 1～2 秒，同样以一个八拍的时长为一组，做一组。图片来源：专家提供图片来源：专家提供单手单膝交叉相触，手心以触碰到膝盖为准。以一个八拍的时长为一组，做一组。图片来源：专家提供垂直抱起宝宝双腿，向腹部做挤压动作，停 1～2 秒，以一个八拍的时长为一组，做一组。图片来源：专家提供按照上面这 5 个步骤，排气操就做好了。小 Tips：不一定要等到宝宝不舒服的时候才做排气操，平时有空的时候，也可以给宝宝做，一天 1 次。在宝宝胀气不舒服的时候，一天做 2～3 次。严重时，可增加次数，一天做 5 次左右。怎么预防宝宝胀气？冲泡奶粉时，不要摇晃可以等奶粉慢慢溶解。或是摇晃后，将奶瓶先静置一会，再给宝宝吃。慢点喂奶不要让宝宝很饿或者剧烈哭闹后再喂奶；喂的时候不要让宝宝吃太急，避免吸入过多空气。母乳喂养注意衔乳方式，如果是瓶喂的宝宝，要注意奶瓶一直充满奶液，避免宝宝吸入空气。排除消化道问题如果妈妈发现宝宝喝奶粉或者母乳会出现产气过多的现象，那么也需要跟儿科医生讨论，看看是否存在肠道过敏或者程度明显的乳糖不耐受。
宝宝胀气如何判断？婴儿胃肠道发育还不完全，因此容易导致肠道「产气过多」和「排气不足」。一般来说，如果宝宝有以下 1～2 个症状，家长就要警惕宝宝可能出现了肠胀气。肚子膨隆宝宝的肚子看着很鼓，摸着不是软软的，而是有一些张力，类似触摸气球。排气多又响排气很多，通俗点说就是放屁多，声音比较响，有时排气的时候还会「崩」出一些便便。吐奶增多如果宝宝还在喝奶，相比以往吐奶会更频繁，甚至每次吃奶都会吐，有时是一小口，有时量更大；同时由于实际摄入的奶量减少了，所以更容易饿，吃奶的次数也会变多。睡眠不安稳容易莫名大哭，哭闹时并没有排便、排尿，给宝宝吃奶也不怎么管用。宝宝胀气时，在什么情况下应该前往医院就诊？精神不好（比如嗜睡、或清醒时比往常没有活力、或爱哭）、哭闹烦躁难哄、频繁呕吐、呕吐物有黄绿色胆汁、黄疸、吃奶明显变差、体重增长缓慢或下降、大便有血、严重便秘等等。此外，家长觉得孩子状态不好，自己拿不准时，也建议就诊。宝宝胀气是一个比较主观的判断，婴幼儿腹肌张力小，腹壁相对偏薄，所以经常会显得鼓鼓的，尤其是吃奶之后，所以孩子每当有哭闹（其实正常的健康宝宝每天都会有哭闹表现）或者其他类似不舒服的表现（比如睡眠不好），大家都喜欢找「胀气」背锅。此外，小婴儿排便、排气的能力还不够好，排便或放屁之前或当时会哭闹、憋红了脸，也会被认为是「胀气」。所以，孩子不舒服或者家长认为宝宝不舒服时，最好找儿科医生面诊评估情况。
宝宝胀气常与什么因素或疾病相关？肠胀气，顾名思义，就是肠道气体过多。可能的原因包括宝宝吞入过多空气、肠道内产气增多、气体排出减少，还有就是外界气压降低导致肠腔内出现气体膨胀。1. 进食时吞下较多空气比如宝宝衔乳不良（未含住妈妈的大部分乳晕），或奶瓶喂养的宝宝，奶嘴上的孔过大，或奶瓶的倾斜度不当都可能导致奶嘴里有空气，从而使宝宝吞入过多的空气。2. 进食容易产气的食物所有的食物在肠道内消化、发酵都可以产生气体。如果哺乳妈妈吃了产气较多的食物，就更容易出现胀气情况，比如卷心菜、洋葱、西兰花和一些淀粉类食物（如土豆、番薯、面条等）、奶及奶制品、高纤维食物（水果、蔬菜等）、汽水、碳酸饮料等等。如果是已经添加辅食的宝宝发生胀气，要注意是否为进食较多产气较多的食物所致。比如高纤维的蔬菜、水果，淀粉类食物、奶及奶制品，汽水、碳酸饮料等等。肠道细菌可消化这些食物的一部分并释放出气体或食物本身含有气体（比如汽水）。3. 乳糖不耐受引起过度积气乳糖存在于奶（包括母乳）及奶制品中。孩子如果肠道消化奶里乳糖的能力差，会出现吃奶后腹痛、肠胃胀气、腹泻以及呕吐等表现（并不是每个人都会出现上述所有症状）。腹痛可能为绞痛，通常位于脐周区域或下腹部。家长可能会经常听到孩子的肠鸣音。宝宝大便量大或者次数多、有泡沫且为水样。4. 乳糜泻引起的肠胀气乳糜泻又叫麸质敏感性肠病，是一种免疫介导的小肠炎症，和遗传相关，由对食物中麸质及相关蛋白敏感引起。乳糜泻常见的典型症状有：添加含有麸质的食物（黑麦、小麦、大麦、燕麦）后出现：长期反复的腹泻、腹胀、体重增长迟缓或体重减轻、腹痛、便秘、呕吐。5. 营养素消化吸收不良，肠道内产气增多如果宝宝对某些特定的营养成分，比如脂肪、碳水化合物（常见是乳糖）、蛋白质或其它营养素等消化吸收不良，不被消化吸收的「成分」就会在结肠内被细菌降解、发酵，从而生成各种气体，导致胀气。6. 气体排出减少肠道的梗阻会影响气体的排出，比如便秘、肠梗阻等。7. 外界气压变化一天之内的空气气压会频繁变化，这种变化也会导致宝宝出现「生理性腹胀」。当外界的气压低于宝宝肠道内的气压，那么肠道内的气体会「膨胀」起来，导致宝宝胀气。8. 比较少见的原因比如感染性肠炎、肠易激惹综合征（婴幼儿少见）、腹部恶性肿瘤、小肠细菌过度生长、短肠综合征（通常为手术切除）、先天性巨结肠等等，也会引起宝宝胀气。
宝宝中暑
怎么判断孩子是不是中暑了？中暑了怎么办？如果出现以下这些症状，很可能说明孩子已经中暑了，必须要根据中暑程度，及时采取措施。先兆中暑表现症状：因为暴露或曾经暴露在高温下，孩子大量出汗，出现身体不适，比如无精打采。建议措施：立即离开高温环境，把孩子转移到凉爽通风的地方，比如户外阴凉处或开空调的建筑内，及时补充水分，更换透气的衣物，防止中暑程度进一步加剧。轻度中暑（最常见）表现症状：孩子会出现头晕头疼、面色潮红、大量出汗、全身乏力、脉搏加快、注意力不集中、动作不协调等症状，体温超过 38°C。建议措施：迅速转移至凉爽通风处，给孩子喝一些口服补液盐Ⅲ，以补充丢失的电解质和水分。解开衣扣，用湿毛巾冷敷孩子的头部、颈部两侧、双侧腋窝、腹股沟部及大腿内侧等部位。如果经过降温后，孩子反应仍不佳，或者家长没有不把握，就去医院治疗。重度中暑表现症状：孩子可能出现肌肉痉挛、晕厥、昏迷或高热，包括热痉挛、热衰竭和热射病，体温达 40°C。解决方式：应赶紧将孩子转移至阴凉处，脱去多余的衣物，平躺仰卧，同时将双足抬高，高于头部。拨打 120 或者及时就近送医！等待 120 和护送路上可用冷水进行降温，如不及时处理，可能危及生命。怎么防止孩子中暑？孩子的基础代谢率高，体表面积与体重之比也要比成人高，身体会不断地从环境中吸热。但是，孩子出汗率低，身体无法及时散热，因此很容易中暑。特别是在炎热的夏季，家长一定要做好预防措施，避免孩子中暑。高温时期避免带孩子外出高气温 + 高湿度的天气比起单纯高温更容易导致中暑的发生，尤其是每天的中午和午后（11～14 点）。及时补充水分如果要进行室外活动，一定要注意休息，并且多喝水或奶。做好遮阳给孩子戴好遮阳帽；穿宽松舒适的衣服，浅颜色的最好，不会太吸热；家长还可以打伞给孩子遮遮阴。保持室内凉爽空调风扇都可以开，只要空调温度调好，别对着吹就行。婴儿车不要盖毯子盖上毯子的婴儿车空气流通差，高温闷着就像一个蒸笼，而且热量会越积越多。一旦温度过高，孩子就很容易中暑、脱水，甚至发生热休克。更关键的是，父母会被毯子遮挡视线，看不到里面孩子的情况。如果孩子年龄小不能呼救，危险随时可能发生。不要把孩子单独留在车内当汽车门窗完全关闭的情况下，汽车内部的温度会在短时间内快速上升，形成「温室效应」。加上孩子的体温上升速度会比大人快 3～5 倍，更加容易中暑、脱水甚至死亡。所以，任何时候，都不要把孩子单独留在没开空调以及车窗封闭的车里。
宝宝总是掉睫毛
为什么宝宝总是掉睫毛？人的眼睫毛和头发一样，有一定的生长周期，经过新陈代谢就会掉落。宝宝每天掉几根睫毛属于正常现象，和掉头发一样，有的睫毛还会掉进眼睛里。睫毛脱落后还可以再生，一般 2～3 个月就可以长到原来的长度。宝宝睫毛掉进了眼睛里，家长应该怎么办？及时取出，避免刺激眼睛如果睫毛掉进了眼睛里，通常可以随着眼泪自行冲出，但有可能会擦伤角膜、刺激眼睛，造成流泪、眼睛分泌物增多等现象，建议家长最好还是帮宝宝取出。使用棉签或滴眼液家长先准备好消毒棉签，蘸一点凉开水将棉签湿润，避开黑眼珠，尽量在眼白的部位轻轻把睫毛沾取出来。也可以用生理盐水或托百士滴眼液帮宝宝冲洗眼睛，将睫毛冲洗出来。最好趁宝宝熟睡时操作婴儿的睫毛很细软，即便进入眼睛也不会对眼睛造成伤害，家长可以等宝宝睡着的时候再操作。宝宝总是掉睫毛，需要去医院处理吗？宝宝掉睫毛大多是生理性的，不需要干预。但如果宝宝频繁掉睫毛，或伴有其他症状，比如睑缘红肿、眼分泌物多、怕光、流泪、眼睛痒（总会不由自主去揉眼睛）、哭闹不安等，就得到医院检查，排除睑缘炎、结膜炎、倒睫等问题。宝宝掉睫毛可以预防吗？怎么预防？生理性的掉睫毛无需预防。预防疾病导致的掉睫毛，需要日常注意保持宝宝眼部清洁，注意手部卫生，及时治疗倒睫、睑缘炎、结膜炎等眼部疾病。
宝宝枕头
宝宝什么时候可以用枕头？1 岁以后一般认为，1 岁以后的宝宝就可以开始使用枕头。宝宝出生后，脊柱还是 C 型的，平躺时脊椎和颈椎就是一个平面，这时非要硬塞一个枕头进去，不但不舒服，还会阻隔宝宝顺畅的呼吸。等宝宝 3～4 月大能抬头后，才会形成颈曲，但这也不意味着就一定需要用枕头，怎么判断自己的宝宝要不要用枕头，这里给大家几个参考：宝宝晚上由于头的位置不舒服而有些躁动，或者由于没有支撑而无法入睡。宝宝喜欢躺在你的枕头上或者枕在其他有高度的东西上。如何给宝宝选择枕头？1. 软、硬的平衡不能太软也不能太硬，判断如下：如果宝宝的头完全陷入枕头内，说明太软；如果枕头不能与宝宝头部紧贴，没有明显下陷，说明太硬。如果太软，对于小宝宝来说是有危险的。美国儿科学会（AAP）不建议给婴儿使用过于松软的物品，包括枕头。过于柔软的枕头容易让宝宝的面部陷入其中，引起致命的窒息，增加婴儿猝死综合征的风险 。枕头过硬，除了不舒服，长期下来也容易使宝宝相对较软的颅骨发生变形的可能，造成扁头、偏脸等风险。2. 枕头的高度要匹配宝宝的身体简单的判断标准就是：枕上后宝宝的头和身体能在同一水平线上。宝宝枕头的高度可从大约 3 cm 的高度开始，慢慢调整到 6～9 cm（学龄期），枕头的高度也要随着孩子的成长而不停更换，这样可以更好地支撑颈椎，让颈部肌肉自然松弛，提高睡眠质量。枕头过高，颈部过度弯曲，短期可能会出现气管不畅、呼吸费力的情况，从长远来看，可能会导致驼背、斜肩。枕头过低的话，起不到支撑颈椎的作用，颈部肌肉就会因为长期处于「紧张」状态而得不到休息。3. 枕头的长度、宽度要合适宝宝的身体长度，要大于宝宝的两肩宽度，以免宝宝侧个身头就从枕头上掉下去。宽度，要宝宝的头长相当，太过 mini 的话，后脑勺就很容易「掉下」枕头，很不舒服。4. 枕头的面料要舒适最好是柔软的纯棉布。颜色图案也建议选择浅色的，脏了之后能及时洗晒，给宝宝一个干净卫生健康的睡眠环境。5. 枕芯的填充材料要安全给宝宝用的枕芯，不仅要考虑透气性好、吸湿性好（不易发霉、发芽）、软硬适中、轻便、易于清洗，更要考虑安全性，应该选择无刺激性味道、无毒无害、低致敏可能的材质。像那些绿豆、小米、麦皮等等有「中国特色」的枕芯，不建议选择，不仅软硬不合适，还容易发霉发芽。孩子不愿意睡枕头怎么办？1 岁以上宝宝在睡觉过程中属于满床滚的状态，原本就很难固定睡在枕头上的，不愿意睡枕头也很正常，家长不用过多焦虑，也不需要过多苛责宝宝。孩子的颈曲，大概到 6～7 岁时才能被韧带固定，在完全固定之前，如果孩子不喜欢都不用强迫，没必要一定要用枕头的。
宝宝总握拳
小宝宝总是握着拳头是怎么回事？小婴儿总是握拳，是正常的生理现象由于小婴儿的大脑发育不完善，还不能自由支配和调节双手，手指肌肉也多是收缩状态，因此在出生后的最初几周，宝宝的手大多数时候都是握拳的状态[1] 。这是非常正常的生理现象，家长无需担心，也不要硬掰开宝宝的手指，否则可能会伤害到宝宝娇嫩的关节。图片来源：图虫创意随着宝宝大脑逐渐发育，到了出生后的第 3 个月，宝宝的双手开始大部分时间处于半开半合的状态，有时可以把手张开又合上。图片来源：图虫创意快 4 个月大时，宝宝就会开始有意识地看着一个物品并伸手去够它，或者笨拙地想抓住它[1,2]，这时候的手更加灵活。以下情况可能伴有异常，需及时就医宝宝突然出现了紧紧握拳（跟平时的手部状态明显有差异），并且有精神不好、哭闹烦躁难哄、吃奶差等表现；宝宝不光紧握拳头，且全身肌肉看上去都特别紧张，给宝宝做被动操时感觉阻力比较强（肌肉硬硬的），有些宝宝甚至出现角弓反张（即头和身体持续后仰，如下图），或者左右两只手握拳的松紧度明显不同；角弓反张，图片来源：[4]如果宝宝大于 6 个月，依然时常处于握拳的状态，不能抓握物品，或者伴有其他生长发育落后，也要及时就诊，排查是否有手指的先天异常、脑部异常或其他发育问题。如果就诊后经医生评估，宝宝存在某些疾病因素，那么需遵医嘱给予相应的诊疗或康复训练。如果就诊后医生认为宝宝没有什么特殊的疾病问题，那么家长可以通过日常多活动宝宝的手指、训练宝宝抓握能力等行为，来促进宝宝手部的自由活动和手指功能的发育[3]。小 Tips除了上面所说的训练，爸爸妈妈每日还可以通过以下方式，帮助宝宝活动手指。1. 手指被动操家长用大拇指指腹轻柔地推按宝宝的五个手指，从手掌到指尖。图片来源：专家提供2. 经常和宝宝握手家长的右手握宝宝的右手，虎口对虎口，分开宝宝的大拇指和另外四指，然后换左手握左手。图片来源：专家提供
宝宝早醒
宝宝容易早醒怎么办？不要马上拉开窗帘安排宝宝起床或陪玩即使宝宝醒透了，怎么安抚都不再睡了，也不要马上拉开窗帘安排宝宝起床或者陪玩。如果一醒就安排起床，光线的作用就会固化「早醒」的这个生物钟，从而使宝宝的作息整体提前了。宝宝早醒后，建议家长低调处理，比如可以轻拍宝宝，或简单地跟宝宝说：「宝贝，再躺会，还没到起床时间」。这样做，可以很好地降低宝宝对早醒之后活动安排的期待，从而顺利进入下一个睡眠周期。不要放任宝宝睡回笼觉如果宝宝早醒时间和早上第一个小睡的时间间隔太近，同时小睡时间也长。比如早醒后 1 小时就小睡，而平时清醒间隔是 2.5 小时，同时小睡了 2 小时，那这个小睡相当于宝宝睡了个回笼觉。宝宝会利用回笼觉，把清晨时段缺失的睡眠时间补足。安排回笼觉的做法，会让宝宝早醒的情况一直存在，并且还会影响白天的小睡安排，并不推荐。除非宝宝真的醒的太早，例如比常规的起床时间提前了将近 2～3 个小时甚至更久，那么这种情况下，可以考虑给宝宝适当增加一次小睡，时长控制在 15～30 分钟。及时安抚早醒宝宝宝宝早醒之后，家长首先考虑升级安抚方式，来让宝宝继续入睡，比如及时喂奶，或者是抱到大床和大人睡一起，尤其是宝宝哭闹的时候。但是，安抚升级后，宝宝早醒不仅没有改善，而且早醒的时间点越来越早，并且再次入睡的难度也越来越大的时候，那么升级安抚来解决早醒的问题就不合适了。这种情况下，家长需要再排查下宝宝早醒的原因，比如睡眠环境是否合适（被温度，光线和噪音影响）；宝宝是不是真的已经睡够了（全天 24 小时睡眠总量达标）；还可以考虑给宝宝做睡眠调整，进一步提高宝宝自我安抚的能力等。如何避免宝宝醒得太早？平时做好预防措施，可以预防宝宝早醒，家长可以尝试下面这 4 种方法：做好卧室的遮光工作光线是调整生物钟的一个重要方式。如果卧室在清晨四五点钟已经开始逐渐明亮起来了，大脑就会发出相应指令：有光了，该醒了。这时生物节律的驱动力就会让宝宝逐渐清醒。遮光窗帘可以很好地解决这个问题，从而避免宝宝早醒。使用遮光窗帘的时候，请一定要留意窗帘的遮光度，能够达到伸手不见五指的状态为最佳推荐。同时还要检查是否存在漏光的部分，比如窗帘杆的上方以及窗帘的四周。减少不必要的干扰清晨四五点，宝宝睡眠轻浅，容易被外界环境影响，因此这个时间段要避免打扰宝宝。如果家里有人需要上早班、或者去晨练，建议和他们耐心沟通，尽可能把各种生活噪音保持在最低限度。这里还要提醒家长们的是，通常情况下，我们人体体温在清晨最低。为了避免宝宝是被「冷醒」的，我们可以选择在清晨四五点的时候，给宝宝加盖被子。安排好白天的小睡白天睡的太少，宝宝容易过度疲劳，使得晚上睡眠时间提早，可能引起早醒；但宝宝白天如果睡的太多，夜间睡眠需求下降，同样也会引发早醒。最好的方式是，做好白天和夜间的睡眠时长的分配，可以有效的预防早醒。白天小睡总量和夜间睡眠时长的参考建议如下：像有的宝宝在晚上 6:00 睡觉，早上 5:00 醒来，虽然醒来时间早，但是睡眠时间已经得到保证，这样的早醒，问题不大。优化夜奶的安排在清晨 4～5 点之间安排一次喂奶，对预防早醒也很有帮助。举个例子，假设宝宝晚上 20:00 睡觉，早上 7:00 起床，睡前最后一餐奶可以安排在 19:30，夜间睡眠总量 11 小时。如果宝宝需要三次夜奶，时间可以安排在：23:00、02:00、04:30；如果宝宝需要两次夜奶，时间可以安排在：00:30、4:30；如果宝宝需要一次夜奶，时间可以安排在：4:30。
宝宝蛀牙
怎么判断宝宝是不是长了蛀牙？正常情况下，宝宝的小乳牙，表面应该是平滑的，颜色洁白，而且也很硬。如果出现以下状况，可能是蛀牙：牙齿颜色不均匀，出现黑色或者浅褐色，并且刷牙也去不掉；排在前面的牙齿，出现浅褐色、黑色的小坑或者凹槽；大牙的沟和窝颜色变深，甚至出现疼痛；本来坚硬的牙组织会变得松软。宝宝长蛀牙了怎么办？一旦发现宝宝有蛀牙，不管是乳牙还是恒牙，都要及时看牙医。因为宝宝一旦出现蛀牙，一方面会影响孩子吃饭，从而影响孩子的生长发育；另一方面，蛀牙发展严重会出现牙髓炎和根尖周炎，从而导致剧烈疼痛，甚至影响恒牙的萌出。单靠简单的刷牙是不能控制蛀牙继续发展的，一定要到医院检查并将坏牙补上（是不是要补牙，应该需要牙医判断，不是所有的都会补牙的），并且注意以后要认真刷牙，并定期进行口腔检查，否则还是有可能再次长蛀牙的。怎么预防宝宝长蛀牙龋齿？定期口腔检查：从乳牙开始萌出后，家长应当定期带宝宝去口腔科看医生。没有蛀牙的宝宝，建议每半年进行一次口腔检查；已经发生蛀牙的宝宝，每三个月就需要进行一次口腔检查。一方面，口腔检查可以评估乳牙的萌出情况，及时发现牙齿发育异常；另一方面，可以开始为孩子涂氟和做窝沟封闭来预防蛀牙。涂氟：涂氟没有年龄限制，只要宝宝可以配合医生的操作，有牙齿萌出后就可以由专业人士进行涂氟预防。不过，考虑到高剂量的氟有可能存在氟中毒的风险，一般在两岁之后才进行，而且对低龄的小朋友，用量也会酌情减少。普通的预防每半年做一次就好，而蛀牙多的孩子，需要每三个月做一次。随着小朋友年纪增大，经过牙医检查，认为孩子患龋风险低，就可以不再通过涂氟方式来防龋了。窝沟封闭：窝沟封闭是一种公认的非常重要的防龋手段，它是用安全、无毒的人工材料将乳牙和年轻恒牙中较深的窝沟封闭起来，不让食物残渣滞留，以减少蛀牙风险。要不要进行窝沟封闭治疗，牙医会评估患龋风险后确定。所以建议家长们发现宝宝的大牙萌出完毕，一般 3～4 岁，就应该带宝宝去拜访牙医，进行检查和评估。窝沟封闭后有一定的脱落率，如家长发现封闭剂脱落应及时复诊，重新封闭。日常口腔清洁：还没长牙齿的宝宝，妈妈们应该用干净的纱布或用棉球蘸水，擦拭宝宝的牙龈和口腔。宝宝萌出第一颗乳牙，妈妈就要给宝宝用儿童专用的含氟牙膏刷牙了，而且应该使用婴幼儿专用的牙刷牙膏。当宝宝萌出两颗相邻的牙齿，也可以使用牙线。早晚刷 2 次牙，每次刷牙时间大于 2 分钟，并且家长还应该教大一点的孩子学会使用牙线清洁牙缝。晚上刷牙后不要再吃任何的东西，包括喝奶。有夜奶习惯的宝宝，最好早日戒掉夜奶习惯。要控制零食的摄入频率，避免含糖多的零食，比如饼干，糖果，蛋糕以及各类含糖饮料，吃过甜食后最好刷牙漱口，尤其是睡前；可用健康的零食来替代甜食，例如水果，坚果等。
宝宝长寻常疣
什么是寻常疣？寻常疣，俗称「刺瘊」「瘊子」，是由人类乳头瘤病毒（HPV）感染皮肤表面所引起的良性突出物，是一种极为普遍的病毒性皮肤传染病。寻常疣多见于 5～20 岁的人群，但全年龄段的人都可能会发病，特别是免疫力低下的幼儿和皮肤有创伤的部位，一般不伴有瘙痒等其他症状。寻常疣需要长期和反复多次治疗，一般会选择液氮冷冻或激光治疗[1-3]。宝宝身上为什么会出现寻常疣？寻常疣是一种病毒性皮肤传染病，主要通过皮肤直接接触，或接触到粘有病毒的物品发生感染，特别是原来皮肤有创伤的部位和（或）免疫力低下的人群，因此宝宝们也更容易中招。比如：宝宝亲密接触了长寻常疣的患者；带宝宝去公共泳池游泳，使用了公共物品；或者宝宝在水池周围、更衣室或健身房光着脚走路；肉类、禽类和鱼类的处理加工人员，回家后没有清洁就直接接触了宝宝等。宝宝身上长寻常疣，家长日常怎么护理？居家观察，不要过度紧张相对于成人，宝宝寻常疣更容易自愈，国外有数据表明大约有 2/3 的宝宝可以在 2 年内自行缓解，不会导致严重后果。避免接触传染，注意宝宝用品清洁由于寻常疣具有传染性，尤其是在孩子之间，因此日常要避免接触到宝宝的患处，注意遮盖，减少病毒传播。同时，日常不要给宝宝使用公用物品，如毛巾、拖鞋、指甲刀等，宝宝的个人用品应注意清洁。寻常疣是什么样的？寻常疣，主要表现为皮肤黏膜表面的突出物，一般是黄豆大小或者更大，界限清楚，表面粗糙，摸起来硬硬的，颜色与皮肤颜色接近或呈灰褐色。根据生长部位和形态的不同，寻常疣可以分为甲周疣（发生在手指或脚趾甲周围）、掌疣（发生在手掌）、跖疣（发生在足底）、丝状疣（细长的丝状突起）等多种类型[1-3]。图片来源：[4]如何预防寻常疣的出现或复发？想要预防宝宝身上长寻常疣，或者预防复发，最重要的就是避免感染病毒。因此，家长可以尝试做到以下几点。1. 避免宝宝与患有寻常疣的人亲密接触。2. 尽量避免宝宝发生外伤，如果宝宝的皮肤表面有损伤部位，那么也要避免触碰。3. 不要给宝宝使用公共物品，如毛巾、拖鞋、指甲刀等。4. 不要带宝宝去卫生欠佳的公共游泳池游泳，在水池周围、更衣室等地方，都要给宝宝穿上鞋，避免光脚走路。5. 如果家长从事肉类、禽类和鱼类的加工行业，回家后需做好清洁后再接触宝宝。宝宝身上长寻常疣，有哪些治疗方式？液氮冷冻疗法液氮冷冻疗法（在皮疹处使用低温液氮）是由医生实施的常见治疗，这也是宝宝长寻常疣最常见的治疗方法，一般疗效最好[1]。激光或手术治疗使用激光治疗时，可以立即去除疣，但有形成瘢痕的风险，或者需要多次治疗。一般脚底的寻常疣，推荐优先考虑冷冻或者激光治疗，不推荐进行手术治疗，因为术后可能会造成永久性的疼痛疤痕[1]。
宝宝眨眼睛
宝宝老眨眼睛怎么回事？怎么处理？不仅总频繁眨眼睛，还不停揉眼睛如果宝宝在频繁眨眼睛的同时还会不停揉眼睛，同时伴有明显的异物感，那么可能是异物入眼，导致宝宝眼部不适，宝宝会有明显的刺激症状，家长一般较容易识别。处理方法：可以第一时间用人工泪液等眼药水或者干净的水进行冲洗。如异物史明确，症状不能缓解反而加剧，及时到眼科就医。总是在看电子产品后频繁眨眼睛视疲劳和干眼症的可能性大。主要是由于宝宝平时全神贯注看电视、电脑或手机等电子产品屏幕时，眼睛眨眼次数减少，造成眼泪分泌相应减少，同时闪烁荧屏强烈刺激眼睛而引起眼干、眼涩、眼酸胀，视物模糊甚至视力下降。处理方法：3 岁以内尽量不让宝宝不接触电子产品，尤其是要避免看手机或平板电脑。大一点的孩子也要控制使用电子产品的时间，建议每次连续看电子屏幕的时间不超过 20 分钟。症状持续无改善者，建议及时到眼科就诊。无明显诱发因素，也不伴有其他不适轻度倒睫的可能性大。倒睫是指睫毛向后方生长，触到眼球，而导致眼睛不舒服的状况。如果不伴随其他不适，可以观察，很多小朋友随着生长发育，倒睫会明显好转。处理方法：对于小孩子来说，睫毛和头发一样，比较柔软，刺激性不强，一般情况不会造成眼睛的损伤，多数只是眨眼而已，家长不必过度担心。除爱眨眼外，还有其他夸张的动作如果宝宝除了频繁难以控制的眨眼外，同时还可能有挤眉、扭嘴等面部动作或肢体动作，且注意力相对较差，情绪也容易失控，那么患多动症的可能性大。处理方法：建议及时儿童心理科就医，儿童抽动症需要由专业的医生进行明确诊断和治疗。
宝宝睁眼睡觉
宝宝睁眼睡觉，什么情况下建议就医？睁着眼睛睡觉在婴儿中是相当普遍的现象，一般不用特殊处理。但如果有以下情况，建议及时就医咨询。如果宝宝睁眼睡觉的同时还伴有眼睛发红、眼分泌物多，需要咨询眼科医生。超过 18 个月大的宝宝，如果仍然睁着眼睛睡觉，可能需要咨询儿科医生，而不是家长自行判断。宝宝睁着眼睛睡觉是怎么回事？用医学语言来说，睁眼睡眠被称为「夜间或生理性眼睑闭合不全」。部分或完全睁着眼睛睡觉是很常见的，一些研究表明，睁眼睡觉的发生率在 5％～50％[1]。睁着眼睛睡觉在婴儿中是相当普遍的现象，常见的原因有以下几种[1]。遗传因素根据对夜间眼睑闭合不全的一些研究表明，如果父母的两个家庭中有一个睁着眼睛睡觉的人，那么宝宝也有可能遗传相同的情况。婴儿的快速眼动睡眠阶段比较多睁着眼睛睡觉在快速眼动睡眠（深睡眠的一种形式，是做梦的阶段）中最常见。婴儿尤其是新生儿，他们的快速眼动睡眠阶段要比成人或年龄较大的儿童多，大约占他们总睡眠时间的 50％。对于成年人来说，快速眼动睡眠期间可以表现为眼球向各个方向快速移动，而对婴儿来说，更像是翻白眼或漫无目的地盯着一处，因此看上去就像在睁着眼睛睡觉。疾病因素疾病导致的眼睑闭合不全是非常少见的。在极少数情况下，患有先天性疾病（例如面神经神经缺损、眼睑畸形），婴儿可能会睁大眼睛入睡。其他极少数情况下，如甲状腺问题、某些肿瘤也可能导致长时间睁着眼睛睡觉。如果宝宝真的出现了上述疾病，除了睁着眼睛睡觉外会有其他更加明显的症状，例如清醒时眨眼乏力、面部表情明显左右不对称等，而且在医生查体时会比较容易发现相应的问题。宝宝总是睁着眼睛睡觉，家长该怎么办？在婴儿期，睁眼睡觉是普遍且正常的睁着眼睛睡觉在婴儿中更是相当普遍的现象，这是完全正常的，不该被视为睡眠问题，也不会影响宝宝的生长发育。一般在宝宝 12～18 个月大时这种状态会逐渐消失，家长不必过度担心。家长可用以下方法应对宝宝睁眼睡觉对于新手父母来说，看着宝宝总睁着眼睛睡觉难免有些担心，那么以下方法也可以尝试，可能会帮助宝宝在入睡时闭上眼睛。1. 建立一个喂养和睡眠时间的周期，帮助宝宝养成「到点睡觉」的良好睡眠习惯。2. 在宝宝入睡期间，请关闭照明设备，以免造成宝宝被打扰的情况。3. 让宝宝保持仰卧的姿势入睡（尤其在宝宝 1 岁前），可以促进周围的空气充分循环、流通。4. 清除宝宝睡眠周围无关物品，例如毛绒玩具，枕头，被子等。5. 如果家长实在担心宝宝睁着眼睛睡觉，也可以等到宝宝进入深度睡眠期，轻轻合上他们的眼睑。但是，请确保不会吓到或唤醒宝宝。
病毒性肺炎
病毒性肺炎是什么病？「肺炎」严格上是指任何累及肺实质（包括脏胸膜、结缔组织、气道、肺泡和血管结构）的炎症性疾病。通常表现为发热、咳嗽、咳痰、呼吸异常及其它症状，以及肺实质受累（表现为听诊固定的湿性啰音，或胸片显示存在肺部浸润）。由病毒经上呼吸道微量误吸达肺部，或者由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致的肺炎，称病毒性肺炎（virus pneumonia）。病毒性肺炎应该看哪个科？英文名称：virus pneumonia。别名：病毒性肺部感染、病毒感染性肺炎。就诊科室：呼吸内科、小儿呼吸科、儿科、感染科、感染科 传染科。病毒性肺炎的发病原因是什么？病毒性肺炎大多发生在冬春季节，可以通过呼吸道空气传播（飞沫、飞沫核 / 气溶胶、尘埃）与直接接触传播。而且，通常传播速度较快、传播面较广。常见的致病病毒有甲型流感病毒、乙型流感病毒、腺病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒和冠状病毒等。患者可受以上的一种或多种病毒感染，也可继发细菌感染（如：金葡球菌感染）和真菌感染（多见于免疫系统受抑制的患者）。免疫系统受抑制的患者易感染疱疹病毒和麻疹病毒性肺炎。骨髓移植和器官移植受者易感染疱疹病毒和巨细胞病毒性肺炎。病毒性肺炎常见于哪些人群？免疫功能正常或抑制的个体均可罹患病毒性肺炎，但该病在小儿群体中的发病率高于成人，婴幼儿高于年长儿。免疫较低的婴幼儿、老人、原有慢性心肺疾病者或妊娠妇女感染病毒性肺炎后，病情通常较重，严重者甚至会导致死亡。病毒性肺炎有什么症状和表现？大部分的病毒性肺炎患者的临床症状都通常较轻（与支原体肺炎症状相似，有时不易区分），但也有少数患者会表现出较重的症状。大部分患者起病较急，发热、头痛、全身酸痛、疲劳倦怠等全身症状突出，常在急性流感症状尚未消退时即出现咳嗽、咳白色粘液痰、咽痛等呼吸道症状和呼吸增快。少部分患者（多为小儿或老年人）会发生重症肺炎，表现为呼吸困难、发绀、嗜睡、精神萎靡，甚至发生休克、心力衰竭、呼吸衰竭和急性呼吸窘迫综合征等并发症。本病可无显著的胸部体征，也可出现呼吸浅速、心率增快、发绀、肺部干、湿性啰音等。病毒性肺炎怎么诊断？诊断依据为患者是否有与呼吸道感染病人的密切接触史、临床症状、体征及 X 线影像学改变，并排除由其他病原体引起的肺炎。确诊有赖于病原学检查，包括病毒分离、血清学检查以及病毒抗原的检测等。病毒性肺炎怎么治疗？1. 一般治疗：① 卧床休息，期间给予足量维生素及蛋白质，多饮水及少量多次进食，酌情静脉输液，以维持患者的水电解质平衡;② 按时开窗通风，以保持空气流通，注意隔离消毒，预防交叉感染；③ 必要时可吸氧，保证氧浓度正常，及时清理口鼻咽分泌物，保持呼吸道通畅。2. 药物治疗：① 抗病毒药物：利巴韦林：具有广泛的抗病毒作用，如流感病毒、流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒等；阿昔洛韦：具有药效强、起效快的特点，用于治疗疱疹病毒、水痘病毒感染，免疫力低者应尽早应用；更昔洛韦：可抑制病毒 DNA 合成，用于治疗巨细胞病毒感染；奥司他韦：耐药率低，对甲、乙型流感病毒作用良好；阿糖腺苷：抗病毒范围广，常用于治疗免疫缺陷病人继发的疱疹病毒、水痘病毒感染；金刚烷胺：能阻止病毒进入人体、退热，用于治疗流感病毒感染。② 糖皮质激素：对病毒性肺炎的疗效有争议，同时还可能会导致病死率升高、机械通气和住院时间延长、二重感染发生率升高等情况，因此，不推荐常规使用。③ 其他：出现高热的患者可进行物理降温或适当使用解热药物对症治疗；痰液黏稠的患者可应用氨溴索、乙酰半胱氨酸等化痰药物对症治疗；出现气喘的患者可吸入特布他林、异丙托溴铵等改善气道梗阻症状；合并了细菌或真菌感染的病毒性肺炎患者可使用相关的抗菌药物进行治疗。病毒性肺炎的预后怎么样？大多数病毒性肺炎患者病情较轻，在 1～3 周内可自行好转，预后良好。少数病毒性肺炎患者（多为免疫功能低下、年幼或老年患者）症状比较严重，需要住院治疗，大部分能完全康复。少数有严重基础疾病的患者预后较差，有可能会造成不可逆的肺损伤，甚至继发多器官衰竭，严重时甚至可导致患者死亡。病毒性肺炎怎么预防？对于已患病毒性肺炎的患者，尽量采用隔离治疗，在痊愈前避免外出。易感者应注意防护，尤其在冬春季节或病毒性肺炎流行时，外出应戴口罩，避免在人多的公共场合出入。按时接种水痘、麻疹及其它流感病毒疫苗；平时注意锻炼身体，保证机体每日摄入充足的营养，提高机体的抵抗力。
宝宝脂溢性皮炎
为什么会出现宝宝脂溢性皮炎？与皮脂腺有关宝宝发生脂溢性皮炎可能与雄激素作用于皮脂腺有关。皮脂腺是皮肤正常的结构，功能是分泌皮脂。雄激素则来自于胎儿期间的母亲体内，通过胎盘转移而来。与马拉色菌有关马拉色菌也可能和脂溢性皮炎有关系。马拉色菌是人体皮肤表面的正常真菌，个别时候会参与皮肤疾病的发生。怎么判断宝宝是不是有脂溢性皮炎？判断是不是得了脂溢性皮炎，主要依靠下列几点：1. 基本在出生后的 3 周至 12 个月时出现皮疹。2. 不同区域的脂溢性皮炎在表现上会有一定的差别：头皮可能会出现「乳痂」，也就是厚厚的痂壳，不太容易脱落；额头、眉毛、眼睑、耳朵后方、脸蛋和鼻唇沟可能出现红色的疹子，上面有油腻的皮屑；脖子和尿布区域等皱褶部位一般是单纯的发红，融合成片，表面发亮，没有明显的皮屑。3. 皮疹短期会持续存在或者反复发生（不至于出现 1 次就没了）。4. 排除了其他类似的疾病，例如特应性皮炎/婴儿湿疹、痱子、尿布皮炎和接触性皮炎。如果确实拿不准诊断，就更需要看医生，由医生协助评估。下面的图片就是典型的脂溢性皮炎：图 1 . 头皮脂溢性皮炎图片来源：站酷海洛图 2 . 眉部脂溢性皮炎图片来源：站酷海洛宝宝有脂溢性皮炎后在家如何护理？轻度的脂溢性皮炎，在家护理后就能很好地控制。居家护理要点有这样几个：如果有乳痂，可以泡软/浸软（例如使用凡士林或矿物油）结痂后使用轻轻用软毛牙刷去除。注意皮疹区域的清洁，单纯用清水的清洁效果一般。建议用温和的洗发露洗头，或者用温和的沐浴露清洁其他部位的皮疹。可以勤用保湿霜/润肤霜，有一定的帮助。避免使用纯的油类作为护肤产品，例如橄榄油和茶油。宝宝有脂溢性皮炎需要去医院吗？什么时候去？如果宝宝有乳痂并出现下列情况时，建议去医院就诊和治疗：在家清洁保湿护理之后效果不明显、仍然反复或者持续加重。抓挠和瘙痒明显，影响宝宝日常生活和睡眠。出现皮肤感染，提示可能有感染的迹象是：皮肤臭味、有脓液、出现脓疱、反复渗水和结痂等。想更好地控制病情。医院主要的治疗方案是外用药物。外用药物主要是 2 类，抗真菌药物和糖皮质激素，遵医嘱使用即可。如何预防宝宝脂溢性皮炎复发？预防复发主要有 2 个办法1. 加强平时的防护，即注意清洁保湿，选择温和的沐浴露和洗发水等。2. 必要时用药物维持治疗效果，尤其是比较严重的脂溢性皮炎，如果规范用药 12 周都没有明显的好转，后期有必要进行间歇用药，用药遵医嘱即可。怎么区分乳痂和胎脂？乳痂乳痂是指在出生之后，有的宝宝头顶囟门位置，甚至全头皮和前额部位，会出现黄色、褐色、灰白色或灰黑色的鳞屑状的斑片，有点像严重的头皮屑；部分鳞屑会非常厚，像痂皮一样，甚至还很油腻[1-4]。一般会有轻微瘙痒，但宝宝的生长发育不受影响，也不影响进食和睡眠。图片来源：站酷海洛图片来源：站酷海洛乳痂也并不局限于头上，还可以在全身出现，比如长在面部、耳后、躯干、颈部皱褶处、腋窝及腿部，还有尿布区域，等等[2-3]。目前还不清楚脂溢性皮炎的确切病因[2-4]。研究表明，它可能跟母亲的雄激素在胎儿期转移到了宝宝体内，并刺激了宝宝皮脂腺的生长有关[2]；或是婴儿湿疹早期的一种特殊表现 [5]。胎脂胎脂是指宝宝出生后身上的那一层白色奶油状物，在不同部位多少不等，且出生孕周越大，胎脂越少[6]。因为胎脂具有保护胎儿和新生儿的作用，所以宝宝出生后不用急着清理胎脂，可保留一段时间，任其自行吸收，或 6～24 小时后再洗澡清洁掉[7]。怎么清理宝宝乳痂？轻度乳痂的清洗方法宝宝乳痂的瘙痒如果不严重，其实也没什么影响，可以不处理，多数会自已好转，一般在数周至数月自行消退，少见超过 1 周岁，平时注意清洁护理就可以。当然，乳痂的轻微瘙痒可能会导致宝宝烦躁，或影响夜间睡眠，或者乳痂难看也令父母抓狂，那么可以采用以下方法：在宝宝的头部抹润肤剂（如凡士林、矿物油或非植物性润肤油等），以溶解鳞屑脂痂；可以保留半天，或者是晚上涂抹保留过夜；接着用软刷（如软毛牙刷）或细齿梳，轻轻去除鳞屑脂痂；然后使用低敏的、不含药物的婴儿洗发水洗去油腻；可以经常使用婴儿洗发水洗头（不超过每日 1 次）；乳痂可能会反复发作，重复上面流程清洁和护理即可。乳痂严重时需药物干预对于更大面积的乳痂，或者宝宝乳痂严重迟迟不退，以及宝宝在非头皮的部位也出现乳痂，可能需要用药物干预，建议及时咨询医生或就诊处理。宝宝乳痂被扣掉了怎么办？不建议强行扣掉乳痂，否则可能导致局部出血和感染。若强行扣掉时导致局部出血，一般是血印，即使渗血也会很快止血，保持干燥和自然结痂就可以，此时应该避免消毒剂（比如碘伏、苯扎氯铵等）和洗发水的刺激，不需要过多干预，以免影响伤口愈合。
百日咳
百日咳是什么病？百日咳是由「百日咳鲍特氏菌」引起的急性呼吸道传染病，患者表现为阵发性痉挛性咳嗽伴深长的鸡鸣样回声，病程可绵延数月，故称「百日咳」。百日咳常见吗？百日咳是一种传染病，我国每 2～5 年左右就有一次流行，有较高的致死率。我国百日咳主要发生在 15 岁以下儿童，特别是婴儿中发病率高，可出现严重的并发症，包括体重增长缓慢、呼吸暂停、肺炎、呼吸衰竭、癫痫发作和死亡。若不给予抗菌药物治疗，患儿在迁延病程的大部分时间都具有传染性。在青少年和成人中，感染百日咳杆菌可能导致长时间的咳嗽，偶尔会导致严重的并发症。不过我国因为疫苗接种的普及，发病率已明显下降。由于人口基数大，所以发病人数应该仍然不少。百日咳再现是什么？从 20 世纪 90 年代开始，疫苗高覆盖的发达国家在将其发病水平控制到低水平后出现了发病水平的反弹，学者将其称为「百日咳再现」。中国近 5 年来的百日咳发病率也开始出现上升趋势。发病率上升的原因尚不完全清楚，可能与使用 PCR 和血清 PT–IgG 抗体检测等实验技术进行确诊有关；国外大量报道表明，无细胞百日咳疫苗的免疫效果在下降起到重要作用。
百日咳会有哪些症状和表现？百日咳的典型表现包括阵发性咳嗽、吸入性哮声和咳嗽后呕吐。典型表现通常见于未接种疫苗的初次感染的 10 岁以下儿童，但也可见于接种过疫苗的儿童和成人。典型百日咳的病程分为三期：卡他期：临床表现与病毒性上呼吸道感染相似，表现为轻微咳嗽和卡他症状（流涕、打喷嚏、鼻塞），发热少见（通常为低热）。与病毒性上呼吸道感染不同，百日咳的咳嗽逐渐加重而不是逐渐减轻，且卡他症状持续表现为水样鼻分泌物。卡他期一般持续 1～2 周。痉咳期：咳嗽发作的严重程度增加。具特征性的阵发性咳嗽：呈一长串的咳嗽，其间很少吸气或不吸气，此时家长常常会怀疑宝宝会咳到憋过去；咳末伴一次深长吸气，发出一种特殊的、高调鸡鸣样吸气性回声，好象鹭鸶叫一样，所以又称为「鹭鸶咳」。如此反复，可咳出黏稠痰液。患儿可能会出现咳嗽后呕吐或吃奶后呛咳、面红唇绀（如图 1）和呼吸困难。在两次发作间隔期，患儿多无明显症状，可能有出汗发作。阵发性咳嗽可自发出现，也可由外界刺激诱发，在夜间更加明显。并发症最常发生在此期。（图 1 来源：UpToDate 临床顾问）痉咳期可能持续 2～8 周。在最初 1～2 周内，咳嗽发作的频率逐渐增加，然后保持不变 2～3 周，此后再逐渐降低。亦可长达 2 个月以上。恢复期：咳嗽频率和严重程度逐渐减轻，咳嗽后呕吐也逐渐缓解，经数周至数月消退。不典型表现：小婴儿和接种过疫苗的人群可出现百日咳的不典型表现。未接种疫苗的儿童也可能出现不典型表现。不典型表现因年龄和距末次疫苗接种的时间而异。婴儿：对于小婴儿，尤其是小于 4 月龄的婴儿，百日咳的临床表现可能包括：卡他期短暂或没有，在卡他期婴儿看似情况良好，无发热，出现水样卡他症状、打喷嚏和轻微咳嗽。痉咳期的特征为恶心、喘息、凸眼、呕吐、发绀和心动过缓（或者若病情严重则会出现心动过速）；咳嗽可能为阵发性的，也可能不是阵发性的。并发症多且重。接种过疫苗的儿童：百日咳感染的临床表现通常不怎么严重，病程也更短。学龄儿童和青少年：可能无症状，或者有轻微咳嗽但无任何典型特征（即无阵发性咳嗽、哮声、咳嗽后呕吐表现）。部分伴有喘鸣表现。百日咳咳嗽很剧烈，会咳得憋过去吗？百日咳咳嗽发作时很剧烈，很多家长怕孩子咳得憋过去。这种情况很少见，只有极少部分患儿会出现呼吸停止、窒息，需要抢救。百日咳咳嗽的高峰期是什么时候？一般在出现阵发性咳嗽后的第 1～2 周，咳嗽最为剧烈。百日咳危险吗？百日咳可以导致死亡，尤其是小婴儿。另外百日咳可以伴发脑病，这种患儿结局也较差。百日咳真的要咳 100 天吗？小婴儿的百日咳一般要持续 3～4 月（约 100 天左右），甚至更长。年龄较大的孩子时间会短一些，但也至少在 1 月左右。百日咳患儿为何不愿进食？因为进食常导致咳嗽发作，多次刺激后患儿惧怕进食，就不愿进食了。百日咳会反复吗？会的。部分百日咳患儿经过治疗及对症处理后咳嗽减轻，甚至消失。在恢复期若合并上呼吸道感染，则患儿可能再次出现发作性咳嗽或原有发作性咳嗽加重。百日咳有什么并发症？百日咳感染最常见的并发症包括呼吸暂停、肺炎，以及体重减轻（继发于喂养困难和咳嗽后呕吐）。其他并发症包括癫痫发作、脑病、死亡、睡眠困难、气胸、鼻出血、结膜下出血、硬膜下血肿、直肠脱垂、尿失禁和肋骨骨折。百日咳期间罕有发热或仅有一过性低热，若有明显发热常提示合并其他病原感染。
百日咳的病因是什么？百日咳的病因就是感染了「百日咳鲍特菌」。百日咳是传染病吗？是的，百日咳是国家法定乙类传染病。百日咳通过什么方式传播？百日咳博德特氏菌的潜伏期为 1～3 周，但最通常为 7～10 天，所有感染百日咳的个体在抗生素疗程完成之前都具有传染性。主要通过呼吸道飞沫传播，面对面说话、咳嗽、打喷嚏都可能传播细菌。百日咳疫苗打了后，为什么还会得百日咳？一方面疫苗接种成功率不是 100% 的；另一方面每个人的免疫状态不同，疫苗接种后产生的效价不同，效价低时就有可能被感染。但是注射过疫苗之后，就算是发病，症状也是比较轻微的。百日咳成人会不会得？会得。主要见于未接种疫苗和抗体低下的成人。中国于 1978 年将全细胞百白破联合疫苗纳入计划免疫，出生于这年代前的成年人可能没有接种过疫苗；即使接种过疫苗的人，保护性抗体也衰减了。
百日咳疑似患者常见表现有哪些？什么情况下需要高度怀疑该病？咳嗽时间长，尤其是咳嗽超过 2 周的孩子，咳嗽表现为痉挛性剧烈咳嗽，伴吸气鸡鸣样回声时、咳嗽后呕吐，需高度怀疑百日咳的可能，应及时就医。百日咳怎么确诊？医生通过询问病史、观察患儿的症状、进行体格检查，结合一些常规的抽血检查，就可以诊断百日咳。通过培养百日咳鲍特菌、检测百日咳抗体、进行百日咳 PCR 检测等方法，则可以明确诊断，这些检测需要抽血或沾取咽喉部分泌物。百日咳小儿患者临床诊断标准（中国）是什么？0～3 月龄：无热或低热，频率和严重度均进行性增加的咳嗽，加上鸡鸣样回声、呼吸暂停或咳嗽后呕吐、发绀、抽搐、肺炎、密切接触长期无热咳嗽的患者（多为家庭成员）中的 1 项即可诊断；也可不出现咳嗽，仅表现为阵发性呼吸暂停、发绀和抽搐。4 月龄～9 岁：无热、低热，阵发性咳嗽 ≥ 7 天，非脓性鼻炎加上鸡鸣样回声、咳嗽后呕吐、呼吸暂停、抽搐、肺炎、症状夜间加重、密切接触长期无热咳嗽的患者（多为家庭成员）中 1 项即可诊断。≥ 10 岁：阵发性干咳 ≥ 2 周，非脓性鼻炎，无热加上鸡鸣样回声、呼吸暂停、发作间期阵发性多汗、咳嗽后呕吐症状夜间加重中的 1 项即可诊断。
百日咳怎么治疗？抗菌治疗：首选大环内酯类抗生素，如红霉素、阿奇霉素等，绝大多数 1 个疗程即可。液体和营养：无论儿童是住院治疗、还是在家照护，都应密切监测其液体和营养状态。必要时鼻胃管和静脉营养。咳嗽的处理：百日咳痉咳期最大的困扰是频繁剧烈的咳嗽，目前还没有特别有效的干预措施，所以予药物对症治疗还有待商议。保持呼吸道通畅：保持室内空气流通及环境安静舒适，避免刺激诱发患儿痉咳，如激动、剧烈活动、低温、吸痰吸鼻涕。因为极少发生窒息，所以一般不需要常规用药化痰及吸痰。积极治疗并发症：如合并心脑功能障碍者，给予相应的治疗。百日咳需要隔离多久？所有感染百日咳的个体在抗生素疗程完成之前都具有传染性。呼吸道隔离至有效抗生素治疗 5 天后。若没有进行抗生素治疗，呼吸道隔离至起病后 21 天。百日咳需要住院吗？经医生评估，症状严重的患儿需要住院，一般情况住院 2 周左右，痉挛性咳嗽缓解，至少不伴有紫绀时，才可以出院。百日咳进食量很少时怎么办？如果进食量少，不能维持基本营养需求时，需要下胃管，通过鼻饲喂奶满足营养需求，也可以通过住院静脉输液补充能量和营养。下胃管对孩子有伤害吗？除了会引起少许不适外，对孩子没有伤害。吸痰对孩子有伤害吗？吸痰对孩子没有大的影响。但毕竟有些刺激，会引起不适，部分患儿会有局部少许出血及咽部被刺激引起的呕吐等。
百日咳患儿怎么进行喂养？很多百日咳患儿会有剧烈咳嗽导致呕吐的现象，而且患儿有可能不愿意进食。喂养方面可以少量多餐。
百日咳怎么预防？接种百白破疫苗。不要让孩子接触百日咳病人。对确诊百日咳病例的家庭内所有人和密切接触者（距离小于 1 米面对面接触、同一房间超过 1 小时、有过口腔或鼻分泌物的直接接触），以及任何接触过百日咳病例的高风险人群（婴儿、孕妇、免疫缺陷者、患有慢性肺疾病、照顾婴儿的人），要给予预防性用药（方案治疗用药）。即使这些人已经完全接种过百日咳疫苗。学校、托儿所要遵守隔离规定。百日咳疫苗什么时候接种？在我国，疫苗初次接种时间为出生后 3 月、4 月、5 月。
背奶
背奶时储存母乳有哪些注意事项？保证清洁很重要母乳的储存时间和挤奶时的卫生状况相关，如果卫生条件不佳，奶液受到细菌污染可能性大，相应的存贮时间就要比推荐时间减少。所以，保证挤奶时的清洁卫生很重要。冷冻母乳时容器不能装太满因为冷冻的时候，乳汁会膨胀，所以要预留 2～3 厘米，防止爆裂[1]。背奶回家之前不建议先冷冻背奶妈妈白天挤出来的奶暂时存放，不建议先冷冻，因为带回家的过程可能会融化，已经融化的母乳就不能再冷冻了。所以，白天挤出来以后可以直接放公司冰箱冷藏室里，然后下班路上用背奶冰包带回家，奶直接贴着蓝冰/冰袋，保持温度。带回家的乳汁尽快转移到冰箱带回家的奶最好第一时间就转移到冰箱里。如果短期就喝，可以放到冰箱冷藏室；如果短期用不上，就直接放到冷冻即可。选择合适的冰箱位置尽量把母乳往冰箱深处放，远离自动除霜冷冻室的加热器，也不要放在冰箱门上，因为开关冰箱的时候温度会不稳定；储存乳汁的容器应密封，避免污染；冷冻母乳可以选择冰箱单独的一个隔层，减少打开频率。新旧乳汁混合储存的方法不建议将新鲜挤出的乳汁直接加入到冷藏或者冷冻的乳汁中，因为会导致之前储存的乳汁被加热。应将新鲜挤出的乳汁降温到和之前乳汁一个温度，再装入同一个容器储存[2]。背奶时母乳应该如何储存？储存容器乳汁可以用玻璃瓶，食品级别的塑料瓶或者储奶袋储存[2]。玻璃瓶比较重，且容易碎，不太适合长期背奶。塑料瓶食品级别的塑料瓶可以装母乳。新鲜挤出来的母乳可以存储在带有密闭盖的硬塑料瓶中，比如 PP（聚丙烯）材质的塑料奶瓶性价比较高，是背奶妈妈的好选择，瓶底的循环符号为[3]。避免使用有争议的化学物质双酚 A（BPA），不要选择带有循环符号 7 的瓶子[1]。储存时间：通常对于健康的足月儿来说，妈妈可以参考以下这张表格的时间来储存母乳[1,2,4]。妈妈重返职场后，每天需要背/挤多少奶？挤奶量：一般 300～400mL正式上班后妈妈一天要背多少奶回家才够宝宝喝。这个问题没有标准答案，因为每个宝宝情况不一样。可以参考大部分妈妈的背奶量（300～400mL ）进行背奶，如果宝宝不够，再去调整。要注意的是，背奶期仍然需要按需喂养，你每天需要吸出多少奶，取决于宝宝需要吃多少奶，具体奶量你跟宝宝多磨合几天就会知道了。建议妈妈下班回家，就及时亲喂，顺应宝宝的需求。如果宝宝白天摄入不够，可能通过增加夜奶频率等方式来自我调节24小时的总摄入量。挤奶次数：一般一天 2～3 次大部分背奶妈妈的实际经验是一天 2～3 次，妈妈可以根据实际情况进行调整。刚开始背奶的时候可以一天 3 次。早上 10 点多一次，中午 12 点多一次，下午 3 点多一次。到家以后亲喂，包括夜奶。等背奶逐渐熟练，孩子月龄大了以后，可以根据情况一天背奶 2 次，上午下午各一次，到家就亲喂。最后可以只背 1 次，中午吸一次就好。背奶没有固定的频率，背奶妈妈可以根据自己的实际情况和宝宝的生长状况进行调整。母乳妈妈在上班期间如何做好背奶准备？地点选择最好选择不被打扰的清洁卫生的独立房间，比如哺乳室，也可以选择空的会议室、更衣室等暂时无人使用的房间。必要时寻求领导和同事的帮助，取得理解和支持；但如果实在不能满足，可以准备一条哺乳巾，直接盖在胸前，随时随地展开操作。不建议去卫生间吸奶。挤奶的过程是否清洁，制约着母乳的存储时间。而且背奶是一件光荣且光明正大的事情，没必要偷偷摸摸。洗手在挤出乳汁之前，妈妈应用肥皂和水彻底清洁双手。如果没有条件，可以 使用酒精 含量至少为 60％ 的酒精 洗手液 清洁双手[1]。不需要额外清洁乳房，妈妈乳房上的细菌，通常不会引起孩子的疾病，吃到这些有益菌反而对宝宝的肠道发育有好处[2]。刺激奶阵[3,4]按摩可以轻柔按摩乳房，从乳房外侧，用手稍有力度划圈，逐渐往乳晕方向进行，最后揉揉捏捏乳头[5]；也可以身体前倾，摇晃乳房，利用重力作用，帮助乳汁流出。看宝宝的照片/视频母乳喂养时，香香软软的宝宝抱在手上，一看就「触电」。但泵奶时看着机器和奶瓶，关注点都放在奶量上，反而可能越紧张越来不了奶阵。可以尝试分散注意力，想想宝宝，闻闻宝宝小衣服的味道；听听音乐，放松心情[5]。喝杯热饮，温热敷许多妈妈发现寒冷会影响奶阵，您可以在泵奶前喝热饮 / 热汤，或者使用加热垫放在肩上或在腹部；用毛巾温敷乳房或者提前加热一下喇叭罩也有利于刺激奶阵。背奶之后母乳越来越少怎么办？奶越背越少是正常现象母乳宝宝 6 个月后需要的奶量本来就是逐渐减少的[1]。1～6 个月纯母乳喂养宝宝：每天 570～900mL，研究表明平均每天奶量为 750mL。6 个月～1 岁：已经添加辅食的宝宝，中国营养学会推荐每天喝 500～700mL 母乳。1～2 岁：中国营养学会推荐每天喝约 400～600mL 母乳。所以，随着宝宝的成长，辅食渐渐变成了主食，而奶越背越少则是顺应宝宝发展的正常现象。对于宝宝来说，即便更少的乳汁也能满足他的营养和情感需求，坚持背奶是非常有意义的。关注总奶量妈妈要关注一天 24 小时的总奶量，不要纠结于一次吸出的奶量。有的妈妈是白天背奶，晚上回去亲喂，可能白天宝宝喝的少了一些，但通过夜奶又把奶量补上来了。而且当妈妈熟练运用吸奶器或手挤奶之后，出奶量也会增长。放松心情有些职场妈妈每天躲在卫生间里吸奶，担惊受怕，这些焦虑和紧张的情绪对奶量也是有影响的[2]。背奶可以光明正大地和同事说，寻求大家的帮助和支持。背奶泵奶有哪些方法？吸奶器吸奶如果您使用的是模拟婴儿自然吸吮的电动吸奶器，那么先以每分钟 100 个以上循环的快速抽吸刺激喷乳反射，这时候是没有乳汁流出的；然后以每分钟 60 个左右循环（模拟宝宝每秒吸吮 1 次）的较缓抽吸频率，可以轻柔而高效地进行吸乳[1]。图片来源：专家自己画的吸力的选择不是越大越好，妈妈根据自己的需求，选择既能让乳汁流出又感到舒适的力度。吸力从最小档往上调，没有疼痛且能顺利出奶就是适合自己的力度[2]。一般来说，单侧吸奶时间控制在 15 分钟左右，太久了容易出现水肿和损伤。刚开始使用时可以单侧 5-10 分钟，逐渐适应和熟练以后再延长时间。如果是手动的吸奶器，可以先用手刺激奶阵，之后调节手指的力度和频率，也能有效出奶，但就是没电动的省时省力，效率要差一些。手挤奶手挤奶的时候同样也是先刺激出奶阵，接着一只手的大拇指和食指呈 C 型，放在乳晕边缘，用合适的力度向胸壁方向垂直按压，然后对挤，复原，重复动作。可以变换方向，把乳晕周边都挤压到。和吸奶器吸奶相比，手挤奶方便灵活，并且不容易造成乳房损伤。标记并储存密封好奶瓶并标记好乳汁挤出的日期和时间，放入冰箱冷藏或冰包中。关于奶量的说明泵/挤出的奶量从来都不是衡量生产了多少奶的可靠指标，再强大的吸奶器也比不上宝宝的吸吮效率。每天泵出的奶量不一定一样，一天中不同时间段的奶量也不一样，千万别给自己设定太过于明确的目标。压力越大，越难实现。妈妈下班回家了，就及时亲喂，顺应宝宝的需求。如果宝宝摄入不够，可能通过增加夜奶频率等方式来自我调节 24 小时的总摄入量[3]。而且如果添加辅食了，宝宝也要好好吃饭啦。所以妈妈重要的是观察宝宝每天的尿量、颜色和精神状态，再定期绘制生长曲线，评估宝宝是否吃饱了。用手挤奶怎么挤？用手挤奶最关键的是，手法要舒适，状态要放松，力度以自己接受不疼为主。具体步骤如下：第一步：准备所需的物品记得提前准备储奶瓶、杯子等。建议新手妈妈准备一个接口较大的集奶器，方便收集乳汁。因为单侧挤奶时，另外一侧乳房可能会漏奶。第二步：选择舒适的环境，洗净双手挤奶前，妈妈先洗干净双手，选择一个比较舒适放松的环境。挤奶时，妈妈可以边看电视或者听音乐，看宝宝照片或者宝宝的视频，边挤奶。放松的状态有利于身体里泌乳素的分泌，帮助乳汁排出。第三步：评估乳房的胀满度根据胀奶程度，采取不同的挤奶手法。不胀奶或胀奶不严重，需要先刺激奶阵图片来源：专家提供图片来源：专家提供先放松乳房，使用按电铃的方法，轻轻点按乳头，也可以轻轻捻乳头，模仿宝宝小口吮吸的感觉。这样，乳房放松下来，挤奶也更轻松。胀奶比较厉害，先挤乳晕周围的乳汁图片来源：专家提供建议先用手轻轻按揉乳晕两边，轻轻地挤压出乳晕一圈的乳汁，直到乳晕柔软下来，再进行后续的挤奶。乳头凹陷的妈妈碰到胀奶时，要去除水肿利用手指按压法，先缓解乳房乳晕水肿，再用手挤奶法挤出乳汁。具体手法如下：两个手的手指呈一字形。图片来源：专家提供轻轻地，垂直下压在乳晕两侧，再向外侧拉，一个方向 1 分钟。这样做可以很好缓解乳晕水肿，有利于出奶。图片来源：专家提供第四步：准备好挤奶姿势选择比较顺手的左手或右手，一只手挤奶，另外一只手托好乳房，建议妈妈最好上身倾斜 45 度角，方便收集和挤奶。具体手法如下：大拇指和食指呈 C 字形。图片来源：专家提供使用两个手指指腹的地方，大拇指、食指、中指在一条直线上。图片来源：专家提供第五步：开始用手挤奶手指位置在乳晕边缘，垂直向胸腔处下压，下压的力度以自己觉得不疼，压到足够深，再对向挤压。图片来源：专家提供整个挤奶过程中，大拇指的指腹像波浪一样向前滚动，下方食指中指向拇指方向做捏的动作。随着乳汁出来，速度再加快。在挤奶的过程里，可以调整手部的 C 字型角度，帮助乳房整体均匀排奶。图片来源：专家提供第六步：奶阵结束后，先按摩再挤第一个奶阵结束以后，建议停下来先按摩整个乳房。图片来源：专家提供按摩时，从乳根部（乳房靠近胸腔的部位）用手轻柔向乳头方向按揉。图片来源：专家提供也可以轻轻晃动乳房，这样可以刺激第二个奶阵来的更快，也可以让乳房的奶水移出更快，有助于乳汁排空。两侧挤奶各 5 分钟左右，按摩、抚摸、摇晃（循环三轮），通常后面两个奶阵会相对流速缓慢一些，这是很常见的。整个手挤奶的过程完成一般需要 20～30 分钟，不建议太久。小 Tips：要注意的是，挤奶时不要揪乳头或者大力按揉错力捏乳头。不合适的用力，会加剧堵奶以及乳头受伤的风险。图片来源：专家提供图片来源：专家提供
哺乳期美妆
哺乳期可以使用香水吗?目前并没有大规模的临床研究关注香水对哺乳期新生儿的影响，没有证据显示哺乳期的妈妈不能用香水，或者用香水会影响宝宝的正常生长发育。因此，如果妈妈们孕前就有使用香水的习惯，那么哺乳期也是可以正常使用的。但需要注意的是，由于香水的成分及配料比较复杂，考虑到宝宝的皮肤娇嫩，如果直接接触香水可能会有皮肤过敏的风险。同时，宝宝的呼吸系统非常敏感，近距离高浓度的香水可能会让宝宝呼吸到更多刺激性的气味，非常容易导致宝宝频繁地打喷嚏。因此，妈妈们如果使用了香水，保险起见，回家后建议更换衣服或洗个澡，之后再给宝宝哺乳。哺乳期可以烫发染发吗？哺乳期染发、烫发不是禁忌，目前也没有资料显示哺乳期染发烫发会有任何不良后果。美发产品中的苯二胺、乙醇胺等物质的确可能对宝宝不利，但这些物质通过头皮吸收并进入乳汁，影响宝宝的可能性极低，除非是因为疾病损害了头皮皮肤的完整性。因此，在头皮正常的情况下，哺乳期的妈妈们也是可以烫发染发的。不过，选择正规合格产品，不要尝试新的染发剂，做好过敏防护还是十分必要的。哺乳期可以化妆吗？哺乳期妈妈们也是可以正常化妆的，一般孕期能够使用的化妆品，哺乳期都可以使用。当然，还是要提醒各位妈妈，在使用了化妆品之后一定要注意卸妆，由于宝宝可能会触摸妈妈的脸，因此注意不要让宝宝吃到化妆品。
半乳糖血症
半乳糖和乳糖是什么？乳糖主要存在于人乳、牛乳及乳制品中。乳糖进入人体后，在各种酶的作用下，可被水解成葡萄糖和半乳糖，随后半乳糖也会被转化成葡萄糖，为身体提供能量。半乳糖血症是什么病？半乳糖血症是一种遗传性疾病，是由于遗传因素造成体内缺乏和乳糖代谢相关的酶，影响半乳糖的正常代谢，从而引起半乳糖在体内堆积，导致血中的半乳糖水平升高，即半乳糖血症。过多的半乳糖会对身体产生毒性作用，从而引发各种症状和并发症，比如喂养困难、生长迟缓、脓毒症、白内障等。严重的患病婴儿，出生后开始母乳或奶粉喂养后即可发病。半乳糖血症不能被治愈，需要终身避免含有乳糖或半乳糖的食物。通过饮食限制，大多数患儿可以安全度过儿童期，但进入青春期后往往会发生神经心理和卵巢方面的问题。半乳糖血症有哪几种类型？根据三种不同的酶缺乏，半乳糖血症可分为三大类：GALT（半乳糖-1-磷酸尿苷酰转移酶）缺乏GALK（半乳糖激酶）缺乏UDP GALE（尿苷二磷酸半乳糖-4-差向异构酶）缺乏不同类型的酶缺乏，会导致不同的临床表现和远期并发症。其中，GALT 完全缺乏导致的半乳糖血症被称为「典型半乳糖血症」，是最常见和最严重的类型，会导致生长发育迟滞、肝肾功能障碍、脓毒症、白内障、神经发育异常、卵巢早衰等问题。半乳糖血症常见吗？半乳糖血症的发病率根据地区和人种的不同存在差异，但总体而言并不常见。其中典型半乳糖血症的发病率约为每 6 万例活产儿中有 1 例发病。
半乳糖血症有哪些常见症状和表现？半乳糖血症根据类型不同表现不同。GALT 完全缺乏引起的典型半乳糖血症：通常在婴儿出生后开始食用母乳或配方奶粉后数日内出现症状，最常见的表现有黄疸（皮肤眼睛发黄）、呕吐、肝肿大、生长迟缓、喂养困难、嗜睡、腹泻、脓毒症，还可伴随白内障影响视力。GALK 缺乏引起的半乳糖血症：严重程度不及典型半乳糖血症，主要表现为晶状体白内障，也可出现假性脑瘤，但极为罕见。UDP GALE 缺乏引起的半乳糖血症：通常没有症状。半乳糖血症会造成哪些严重后果？半乳糖血症的患者如果没有得到早期筛查诊断，并采取相应的干预治疗，可能出现严重的临床症状及后果，包括脓毒症、凝血功能障碍、神经精神发育障碍、假性脑瘤、卵巢功能衰竭等，重则可危及生命。
半乳糖血症的病因是什么？半乳糖血症是一种常染色体隐性遗传疾病。可以简单地理解为，父母把致病基因遗传给孩子，引起孩子体内和半乳糖代谢有关的酶缺乏，从而引起半乳糖血症不能正常代谢而在体内堆积。半乳糖血症会传染吗？不会。半乳糖血症会遗传吗？会。半乳糖血症是一种常染色体隐性遗传疾病，理论上当夫妻双方都携带致病基因时，他们的后代有 25% 的可能性会患病。故对于有半乳糖血症家族病史的夫妇，或以前生育过半乳糖血症患儿的夫妇，非常有必要进行产前咨询、产前诊断和新生儿筛查。
半乳糖血症怎么诊断？对于出现黄疸、呕吐、肝肿大、生长迟滞、喂养困难、嗜睡、腹泻、脓毒症、晶状体白内障等典型半乳糖血症表现的新生儿，医生会怀疑半乳糖血症，并进一步通过红细胞 GALT 活性定量测定、细菌抑制法、DNA 突变分析等检查来确诊。半乳糖血症时，需要做哪些检查？半乳糖血症作为一种不常见的遗传病，需要至专业机构完善一些特殊检查才能明确诊断，可能需要做的检查包括：红细胞 GALT 活性定量测定：3 个月内如果接受过来自正常供体的红细胞输注，可能对测定结果产生影响；红细胞中半乳糖-1-P 浓度测定：不受红细胞输注影响，但不能准确区分完全与部分GALT 缺乏；酶的等电聚焦；部分热点突变的 DNA 分析；细菌抑制法；红细胞 GALK / GALE 活性测定等。半乳糖血症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？半乳糖血症容易和其他能引起半乳糖升高的疾病相混淆，比如门体血管分流、胆道闭锁、Fanconi-Bickel 综合征等引起的肝功能障碍，就会导致血半乳糖水平升高。根据患者有无半乳糖血症的典型症状，以及红细胞 GALT / GALK / GALE 活性定量测定等检查结果，可以区分。
半乳糖血症要去看哪个科？半乳糖血症通常在出生后数日内就有异常表现，故通常看新生儿科。非急性期患儿可以在儿科进行常规的复查，或去专门的遗传科，小儿内科，消化内科就诊。出现白内障、卵巢早衰等相应并发症的患者，需在眼科、妇科等相应科室就诊。半乳糖血症能自己好吗？不能。半乳糖血症是一种遗传性代谢病，严格限制饮食仅可缓解症状，但不能治愈，且需要长期复查随访。半乳糖血症怎么治疗？根据酶缺乏类型的不同，治疗也不尽相同，但最主要的都是营养治疗，即控制饮食。对于最常见及最严重的 GALT 完全缺乏导致的典型半乳糖血症，就需要尽最大可能地避免从饮食中摄入乳糖和半乳糖，同时应在 1 岁以后适量补钙。具体的饮食方法，可咨询在遗传性代谢病饮食治疗方面有丰富经验的营养师。对出现黄疸、脓毒症、肝肾功能异常等症状和并发症的患儿，根据具体情况给予对症支持治疗，如静脉补液、给予抗菌药物、改善凝血功能等。通常而言，开始营养治疗后相关症状都会很快缓解。故治疗的关键还是在于限制半乳糖摄入。半乳糖血症需要定期复查吗？需要，半乳糖血症患者应终生进行复查随访，如：定期监测红细胞半乳糖-1-磷酸浓度，以检测饮食限制是否执行到位；定期评估生长发育状态、神经发育情况、卵巢功能情况，接受眼科检查等，以及时发现相关并发症，并采取适当的治疗措施。半乳糖血症能彻底治愈吗？半乳糖血症的患者在进行严格的饮食治疗后症状通常能得到有效缓解，但并不能完全治愈。大多数典型半乳糖血症患儿在儿童期健康，且智力正常，但进入青春期后往往会发生神经心理和卵巢方面的问题，如发育延迟、智力缺陷、言语认知障碍、共济失调、闭经、不孕等。
半乳糖血症的患者在饮食上要注意什么？半乳糖血症的患者需严格限制乳糖和半乳糖的摄入：对于婴儿，应停止母乳或配方奶粉喂养，而改为豆基配方奶粉喂养。开始添加辅食后，应避免各种形式的含乳糖乳制品摄入，如黄油、奶油、奶酪、脱脂奶粉、乳清和酪蛋白等。虽然一些蔬菜水果（如番茄、香蕉、苹果等）中存在游离的半乳糖，但和内源性产生的半乳糖相比含量很少，在多数情况下不需要严格限制。特别强调的一点是，没有证据证实无乳糖的婴儿配方奶粉对半乳糖血症患儿是安全的，故不应使用无乳糖奶粉喂养。1 岁以上的半乳糖血症患儿需根据需要补充钙剂，而对能量、蛋白质、维生素、微量元素等的需求和正常儿童相近，不需要额外补充。由于饮食治疗对半乳糖血症患者极其重要且相对复杂，故建议咨询在遗传性代谢病饮食治疗方面有丰富经验的营养师，同时定期监测红细胞半乳糖-1-磷酸浓度，以评估饮食治疗是否有效。半乳糖血症影响生育吗？大多数典型半乳糖血症的女性患者会发生原发性卵巢功能不全，可出现卵巢早衰，月经稀发或闭经，乃至不孕；男性患者的青春期发育和生育力正常。另外，自身患有半乳糖血症或有半乳糖血症家族史的夫妇，更可能生育半乳糖血症患儿，故建议完善产前咨询和必要的产前诊断及新生儿筛查。半乳糖血症可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？半乳糖血症的急性期患者，特别是合并脓毒症等重症表现者，不建议进行上述活动；但已确诊且已进行有效的饮食治疗的缓解期的患者，上述活动不受影响。半乳糖血症的病人在家怎么照顾？协助制定和监督患者执行严格的限制半乳糖的饮食方案；定期陪同患者去医院随访；关注患者在生长发育、言语认知、视力、月经、心理状态等各方面的情况，如有异常，及时带患者就诊。
半乳糖血症可以预防吗？半乳糖血症怎么预防？半乳糖血症作为一种遗传病，预防措施主要是产前诊断。对于具有半乳糖血症家族史或以往生育过半乳糖血症患儿的夫妇，应该进行产前诊断，即进行羊水或绒毛膜活检，对活检获得的成纤维细胞进行培养后，行 GALT 分析或 DNA 突变分析，以明确胎儿是否有基因缺陷。半乳糖血症患者怎么防止出现并发症？对新生儿进行半乳糖血症的筛查，有助于早期发现和诊断半乳糖血症。一旦确诊半乳糖血症，就应严格执行限制半乳糖摄入的饮食方案，这可以有效缓解症状，并最大程度防止出现并发症。但比较无奈的是，即便执行了饮食治疗，仍可在进入青春期后出现生长发育迟缓、智力缺陷、卵巢衰竭、白内障等并发症。
鼻炎
鼻炎是什么？鼻炎是指发生在鼻腔黏膜处的炎症反应，是一类较为常见的疾病，主要表现为鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕等[1]。根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可以将鼻炎分为急性鼻炎和慢性鼻炎[1]。引起鼻炎的原因有很多，比如病毒和细菌的感染、过敏、药物、毒物刺激等。鼻炎以药物治疗为主，不同类型的鼻炎，在检查和治疗上都有差异，预后也有所不同。鼻炎有哪几种类型？根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可分为急性和慢性两大类鼻炎，慢性鼻炎中较为常见的有变应性鼻炎（俗称过敏性鼻炎）、萎缩性鼻炎和药物性鼻炎[1]。急性鼻炎：是由病毒感染所引起的鼻炎，常常会在病毒感染的基础上继发细菌感染。一年四季均可发病，冬季时更多见。变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：由于鼻黏膜在接触到某些过敏原（如花粉、尘螨等）后发生的慢性炎症反应，一般在脱离过敏原后，症状可自行消失。常与支气管哮喘同时存在。萎缩性鼻炎：由于长期的刺激导致鼻黏膜萎缩，严重者还会导致黏膜下的鼻甲、鼻腔骨质等也发生萎缩。药物性鼻炎：长期过量使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等引起的鼻炎，一般停止用药后症状会有所缓解。鼻炎常见吗？十分常见，绝大多数人其实都经历过急性鼻炎。急性鼻炎其实就是我们日常所说的「感冒」，是由病毒感染导致的鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流涕等不适症状[2]。在普通人群中，变应性鼻炎的患病率为 10%～25%[1]。意味着每 100 个人中就有 10～25 个人患有变应性鼻炎。鼻炎应该去哪个科室就诊？耳鼻咽喉科。
鼻炎会有哪些症状和表现？鼻炎的症状主要体现在鼻部的不适，常表现为鼻痒、鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等，除此以外，根据不同类型的鼻炎还会有其他部位的症状。急性鼻炎：多数表现为鼻内干燥、有灼热感，倦怠，头痛或发热等，鼻涕一开始是清水样的，后期若有细菌感染，就会变得粘稠甚至带脓。可能还会出现耳鸣或听力下降等现象。变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：鼻塞、鼻痒、流清水样鼻涕、反复打喷嚏，几个到几十个不等，一般是在接触过敏原后立即发作。萎缩性鼻炎：嗅觉减退，由于鼻黏膜的萎缩还会有鼻出血、鼻部干燥不适、头痛头昏等症状，部分严重者呼气时能闻到臭味。药物性鼻炎：主要表现为鼻塞，一般症状会在夜间时加重，静坐时会比活动时加重，鼻子中有分泌物，会感到鼻子干燥不舒服或是有烧灼感。鼻炎为什么会引起耳闷？鼻腔后方有管道「咽鼓管」与耳内相通，正常情况下，该管道可开放使鼓膜两侧的气压平衡。鼻炎发作时，由于鼻黏膜肿胀，鼻部分泌物增多，会堵塞咽鼓管口，甚至引起咽鼓管发炎，使咽鼓管不能正常开放，鼓膜两侧气压不平衡，就会导致耳闷。鼻炎为什么会引起流眼泪？变应性鼻炎（过敏性鼻炎）发作时，可以并发眼结膜炎，会有眼痒、流泪的表现。这是因为，鼻腔内有管道「鼻泪管」与眼相通，正常情况下眼部分泌的泪液经该管道流入鼻腔。而发炎时由于黏膜肿胀导致该管道不通畅，分泌物只好从眼部流出。鼻炎为什么会引起头痛、头昏？鼻炎发作时鼻黏膜肿胀，压迫到神经末梢，会引起头痛；鼻塞造成的大脑缺氧，也会引起头痛、头昏；萎缩性鼻炎使鼻腔过于宽大，鼻腔的保温保湿功能减退，大量干冷空气刺激鼻黏膜，也会引起头痛。鼻炎为什么会引起嗅觉下降？鼻炎引起嗅觉下降的原因主要有：鼻黏膜肿胀造成通气不畅，含气味颗粒的气体不能到达嗅区黏膜；鼻腔内有部分区域与嗅神经相连，由于鼻黏膜的萎缩导致相连的嗅神经也萎缩；慢性鼻炎长期鼻塞，嗅神经长时间接触不到气味刺激，形成「废用性萎缩」。鼻炎会有哪些严重后果？慢性鼻炎反复的鼻塞、流涕、喷嚏等症状会影响到日常的社交和生活，鼻塞还会加重鼾症及睡眠缺氧，小孩长期因鼻塞而张口呼吸，还可能造成智力及面部发育不良。此外，长期炎症还会对耳部、眼部产生刺激，导致中耳炎、泪囊炎等，变应性鼻炎常和支气管哮喘同时存在[1]。鼻炎是否会恶变为肿瘤？目前没有证据证明鼻炎会恶变，一般不用担心。但肿瘤的发病原因仍不清楚，可能跟长期慢性炎症刺激有关，也不能完全排除与鼻炎的相关性。另外，很多鼻腔鼻窦的恶性肿瘤，会有类似于鼻炎的表现，需要医生进一步检查、鉴别，因此应及时就诊。
鼻炎有哪些常见原因？鼻炎有多种类型，不同类型的鼻炎，病因不同[1]：急性鼻炎：机体在烟酒刺激、慢性疾病和鼻腔疾病、内分泌失调等诱因影响下，抵抗力下降，病毒侵犯鼻腔黏膜导致炎症的发生。变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：与接触过敏原有关，过敏原与鼻黏膜接触时，会被过敏性鼻炎患者的免疫系统误认为是对机体有害的「外来入侵者」，从而对其发动了强烈的攻击，通过打喷嚏和流清水样鼻涕等方式，试图将这些「外来入侵者」排出体外。常见的过敏原有花粉、尘螨、动物毛发、霉菌等。过敏性鼻炎常和哮喘、湿疹同时存在，都跟过敏有关。萎缩性鼻炎：鼻黏膜在长期的刺激下开始萎缩，导致功能减退。常见的刺激包括：有害粉尘、空气的物理刺激；慢性鼻炎、慢性鼻窦炎的脓性分泌物的长期刺激；多次或不适当的鼻腔手术导致鼻黏膜广泛损伤。药物性鼻炎：鼻黏膜长期在某些药物的作用下，上皮细胞功能受到损害，导致鼻部的血管舒缩功能失调，从而引发炎症。长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等容易诱发药物性鼻炎。鼻炎常见于哪些人？机体免疫力低下或鼻腔有慢性病变的人群；家族中有变应性鼻炎或自身有过敏史的人群；长期处于粉尘、刺激性气体、化学物质等工作环境的人群；长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药的人群。鼻炎是否会遗传？大部分的鼻炎都不是遗传病，但是变应性鼻炎（过敏性鼻炎）有一定的遗传倾向。同一个患者可能既有变应性鼻炎又有哮喘，家族中若有成员患有过敏性疾病，则其患变应性鼻炎的风险要高于常人[3]。鼻炎会传染吗？慢性鼻炎并不会传染。感冒导致的急性鼻炎，具有一定的传染性，不过这时候传染的是「感冒」病毒，而不是「鼻炎」本身。为避免染上感冒，需尽量减少和感冒病人的接触，勤洗手。
鼻炎需要做哪些检查来诊断？若出现鼻炎相关症状后，医生会建议做以下检查来明确是否患有鼻炎或是何种类型的鼻炎：鼻镜检查：包括前鼻镜检查和鼻内镜检查，可以观察鼻部、鼻黏膜、鼻子分泌物的情况，不同类型的鼻炎，鼻镜检查结果也不同，例如变应性鼻炎患者鼻黏膜表现为苍白、水肿，亦可表现为充血或浅蓝色。血常规检查：主要是为了观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染的可能性，辅助诊断。影像学检查：CT 和 X 线等影像学检查，主要是为了观察鼻部的结构有无异常，排除其他疾病的干扰，辅助诊断。过敏原检测：并非所有鼻炎都需要做该检查，一般怀疑是过敏引起的鼻炎时考虑进行此项检查。鼻炎与鼻窦炎有什么区别？二者虽然只有一字之差，但具体的病变部位不一样：鼻腔就像客厅，而鼻窦则是与客厅相通的小房间。鼻炎是「客厅」的炎症，鼻窦炎是各个「房间」的炎症，二者可以互相影响，但治疗方法不完全一样。医生也会根据具体的病变部位来鉴别二者。
鼻炎能否根治？急性鼻炎一般是可以治愈的，可是一旦再次「感冒」，还是会有复发的可能性。慢性鼻炎通常病程较长，较难根治，容易反复发作，但通过积极有效的治疗，能减少发作次数，减轻发作时的症状[4]。鼻炎该如何治疗？鼻炎的治疗一般以药物为主，部分情况严重者可在医生建议下考虑手术治疗。鼻炎的药物分为两大类，一类是在全身起作用的，主要目的是抗炎、消肿、促进鼻涕排出来、抗过敏；另一类是在鼻子局部的用药，如各种喷鼻剂、滴鼻剂等。常见的药物有以下一些[1,4]：鼻用糖皮质激素：如布地奈德鼻喷剂，能减轻鼻黏膜的水肿，抑制血管扩张，从而有效缓解鼻塞、流涕、喷嚏等鼻部症状，是目前治疗鼻炎的首选用药。抗组胺药：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂，见效较快，对缓解鼻痒、喷嚏的症状效果较好，但对缓解鼻塞的作用较弱。常见的不良反应有口苦，咽部有刺激感，头痛，嗜睡等。鼻用减充血药：如羟甲唑啉喷雾剂，能迅速减轻鼻黏膜充血和肿胀的现象，缓解鼻塞的症状，但是不建议连续使用超过一周，长期滥用易引起「药物性鼻炎」。上述药物均需在医生指导下使用，切勿自行滥用。除此以外，鼻炎患者可酌情进行鼻腔冲洗，有利于清洁鼻腔、除去脓痂和臭味；部分变应性鼻炎（过敏性鼻炎）的患者可进行脱敏治疗。过敏性鼻炎的脱敏治疗是什么？过敏性疾病是身体对环境的某些刺激产生的过敏性反应。脱敏治疗，简单地说就是按照由低到高的强度，对身体反复进行该种刺激，使身体对这种刺激形成「习惯」，反应减轻，直至不产生明显反应[5]。但是脱敏治疗的时间较长（一般 3～6 个月起效，疗程通常需要 3 年），且费用较高（总费用在数千到数万不等），即使采用了脱敏治疗，也有部分患者存在效果不明显的现象，因此建议根据自身情况谨慎选择。过敏性鼻炎脱敏治疗的方式有哪些？目前的方式有注射、舌下含服的滴剂等。鼻炎治疗用抗过敏药会导致嗜睡吗？抗过敏药有多个种类。有明显嗜睡作用的抗过敏药主要是早期的抗组胺类，如氯苯吡胺等。现在常用的该类药的嗜睡作用已明显改善，且用药方法多为睡前使用一次，因此不用过于担心嗜睡的副作用。其它类型的抗过敏药一般无嗜睡的副作用，有的还可以与抗组胺药合用，进一步改善症状。鼻炎治疗用的喷鼻剂或滴鼻剂有哪些？要注意什么？目前用于治疗鼻炎的喷鼻剂或滴鼻剂共有三大类[1,4]：减充血剂：比如羟甲唑啉喷雾剂。药店能买到的非处方药物多为此类，短期效果好，喷鼻后鼻塞症状能立即缓解，持续几个小时。糖皮质激素类：如布地奈德鼻喷剂等。抗组胺类：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂等。其中第 2、3 类多为处方药，按照医生推荐的剂量和疗程使用，一般不会产生依赖性。但是第 1 类药物，患者可以在药店自行购买，缺乏医生专业指导，容易造成滥用；长期使用此类药物，不但疗效变差，还会引起「药物性鼻炎」，就会变得很难治疗。因此，如果使用第 1 类药物，即减充血剂（比如羟甲唑啉喷雾剂），注意最好不连续用超过一周，不建议长期使用。鼻炎治疗用的糖皮质激素类喷鼻剂有副作用吗？所有的药物都有副作用，但没必要因为担心副作用而忽视它的治疗作用，所以就更没必要谈激素色变。喷鼻剂药量非常小，且基本只作用于鼻部黏膜，在建议疗程内一般无明显副作用。鼻炎是否需要手术？部分病程长、保守治疗疗效不好、症状严重影响生活的鼻炎患者，可采用手术治疗的方式。但因为鼻炎的原因比较复杂，包括环境、心理等各方面因素，手术效果并不能完全保证，具体可向专业医生进一步咨询。鼻炎怎么手术？最常见的是有明显堵塞症状的肥厚性鼻炎的手术，可通过射频消融或鼻甲部分切除的方式减轻鼻腔的肿胀和堵塞；萎缩性鼻炎可考虑行填塞或内移术，缩小宽大的鼻腔。鼻炎手术是微创手术吗？现在的鼻炎手术多在鼻内镜下进行，医生将镜头及各种器械通过前鼻孔进入鼻腔，在显示屏监视下进行操作。这种手术方式属于微创手术，皮肤上没有切口、不留瘢痕。但部分手术在鼻腔内的创面比较大，且不能缝合，术后容易再次出血，所以可能需要鼻腔填塞止血材料 1～2 天。鼻炎引起的嗅觉下降都能治好吗？鼻塞造成的嗅觉下降，在鼻腔通气改善后是有可能治好。但如果嗅神经已经萎缩，神经的功能是非常难恢复的，这时即使解决了鼻塞，嗅觉也有可能无法恢复。
鼻炎患者在饮食上有什么注意事项？变应性鼻炎（过敏性鼻炎）患者日常要避开过敏的食物，其他饮食方面没有特别要注意的地方。建议日常注意合理搭配膳食、均衡营养，有助于增强抵抗力。鼻炎患者在生活中有什么注意事项？尽量避开引起鼻炎或使鼻炎加重的因素，包括各种过敏原、烟雾、粉尘、酒精、刺激性气体等等。可以经常进行鼻腔冲洗。避免接触过冷、过干燥的环境，减少对鼻黏膜的刺激，冬天出门时可以戴上口罩，室内可以使用加湿器。鼻炎患者怎样进行鼻腔冲洗？有的医院有电动的鼻腔冲洗器，可到医院行鼻腔冲洗。购买简易手动洗鼻器（视频）在家冲洗。洗鼻器的型号较多，具体用法可咨询销售人员。有相应的冲洗盐剂放入洗鼻器内，加温水后进行冲洗；也可只用生理盐水冲洗。成人及愿意接受鼻腔冲洗的小孩都适用，可在家及学校宿舍使用，一日 1～2 次。小瓶装喷雾型洗鼻剂。内容的冲洗药液已配好，对鼻孔内喷数喷即可，但一瓶喷完无法重复使用。便于随身携带，一日可多次使用。且喷雾压力较温和，不愿接受洗鼻器冲洗的小孩也可选用喷雾型洗鼻。
鼻炎该怎么预防？避免接触各种已知的过敏原或刺激物，外出时可佩戴口罩；锻炼身体，作息规律，劳逸结合，预防感冒；远离粉尘和有害物质较多的环境，保持居住环境的清洁、通风；避免烟酒；积极治疗相关疾病，如糖尿病、内分泌失调、鼻窦炎、鼻息肉等。
丙酸血症
丙酸血症是什么病？丙酸血症是一种遗传病，属于有机酸血症的一种，由于遗传缺陷导致体内代谢酶（丙酰辅酶 A 羧化酶）缺乏，使得支链氨基酸和偶数链脂肪酸代谢出现异常，导致体内丙酸及其代谢产物前体异常蓄积，对身体产生影响和损伤。多数丙酸血症患者在出生后 1 个月内起病，急性期典型表现为喂养困难、呕吐、嗜睡、癫痫发作等。发病越早，病情越重，可危及生命。如诊断、治疗不及时，可能导致不可逆的神经损伤，导致智力落后、失明等永久后遗症。丙酸血症常见吗？丙酸血症不常见，属于少见病、罕见病。该病患病率在不同种族和地区之间存在差异性，美国每 10 万名活产婴儿中发生 1 例，沙特阿拉伯国家每 2000～5000 名活产婴儿中发生 1 例，格陵兰因纽特人每 1000 名活产婴儿中发生 1 例，我国目前尚没有相关数据。
丙酸血症有什么症状和表现？丙酸血症由于体内代谢酶缺陷程度不同，表现差异较大。部分丙酸血症婴儿存在面部畸形特征，如高额头、宽鼻梁、内眦赘皮褶、长而光滑的人中和三角形口。多数患儿出生时正常，后逐渐出现呕吐、嗜睡、抽搐、癫痫发作、精神运动异常、酮症或低血糖等表现。疾病出现得越早，病情越重，重者在生后不久就出现喂养困难及威胁到生命的代谢性酸中毒及高氨血症，可在生后数日死亡。婴幼儿期起病的患儿多表现为喂养困难、发育落后、惊厥、运动异常，常因发热、高蛋白饮食、感染等原因诱发急性发作。丙酸血症会引起什么其他病？体内丙酸及其代谢产物前体异常蓄积会对身体多个器官造成伤害。例如：脑损伤：出现智力发育落后；心肌病：出现心律失常、心肌肥厚、左室心功能减弱，心力衰竭；肝肿大；胰腺炎；视神经萎缩等。
丙酸血症的原因是什么？丙酸血症是因为基因问题引起的先天性遗传病，遗传缺陷使得体内代谢酶活性缺失，使得丙酸及其代谢产物前体异常蓄积，导致丙酸血症，引起一系列症状和器官损害。丙酸血症会传染吗？丙酸血症属于先天性遗传性疾病，不会传染。丙酸血症会遗传吗？丙酸血症会遗传，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
丙酸血症怎么诊断？医生在诊断丙酸血症时，主要参考的是血滤纸片串联质谱酰基肉碱分析、尿气相色谱-质谱有机酸分析结果。如果患者串联质谱检测结果显示血中丙酰肉碱、丙酰肉碱与游离肉碱比值、丙酰肉碱与乙酰肉碱比值、甘氨酸水平增高，气相色谱-质谱检测结果显示尿中有大量的甲基枸橼酸、3-羟基丙酸和丙酰甘氨酸，即可明确诊断。丙酸血症需要做哪些检查？需要做一般检查、特殊生化检查以及基因诊断。一般检查：如血常规，了解白细胞、红细胞、血小板是否有受到影响；尿常规，了解是否有酮症；血气分析，了解代谢性酸中毒存在与否及严重程度；血氨，判断是否存在高氨血症；血乳酸，了解是否存在高乳酸血症或乳酸酸中毒；血糖，了解血糖的情况；心肌酶谱，了解是否存在心肌损伤。特殊生化检查：采用血滤纸片进行串联质谱酰基肉碱分析，留取尿进行气相色谱-质谱有机酸分析，主要用来确定诊断。基因诊断：可以找到基因突变或是缺陷的位点，进一步帮助诊断。
丙酸血症要去看哪个科？新生儿科、儿科。丙酸血症能自己好吗？不能自己好，需要终身治疗。丙酸血症怎么治疗？丙酸血症的治疗方法主要有饮食、药物、手术三种。丙酸血症怎么饮食治疗？饮食治疗的原则是长期限制天然蛋白质的摄入，但又要保证足够的蛋白质和能量。蛋白质不足的部分以不含缬氨酸、异亮氨酸、苏氨酸和甲硫氨酸的配方奶或蛋白质替代，同时避免饥饿，以抑制肌肉组织和脂肪组织代谢。丙酸血症用什么药治疗？药物治疗包括左旋肉碱、新霉素、甲硝唑、氨甲酰谷氨酸等。左旋肉碱：可以与体内的酸性物质结合，促进酸性物质的代谢和排出，因此可以用于治疗丙酸血症。急性期静脉滴注治疗，稳定期口服治疗，部分患儿使用后可出现轻度腹泻等不良反应。新霉素或甲硝唑：体内丙酸一部分是由肠道细菌代谢产生的，新霉素或甲硝唑可抑制肠道细菌产生丙酸，因此可用于治疗丙酸血症。建议在急性期使用，不建议长期使用，以免导致肠道内菌群失调。氨甲酰谷氨酸：可以改善患儿的代谢情况，特别是急性失代偿期对高血氨有解毒作用，可避免进一步的透析治疗。丙酸血症手术治疗效果怎么样？部分患儿进行肝移植后症状可由明显改善，无需再进行饮食限制和其他医学治疗，病情可以很好地被控制。丙酸血症能根治吗？目前丙酸血症尚缺乏特异性治疗手段，不能被根治。
丙酸血症患者在饮食上要注意什么？需要长期限制天然蛋白质的摄入，但又要保证足够的蛋白质和能量，以满足生长发育和生命所需。患儿每日所需总蛋白质量，婴儿期为每公斤体重 2.5～3.5 克，儿童期为每公斤体重 30～40 克，成人期为每公斤体重 50～65 克。不足部分以不含缬氨酸、异亮氨酸、苏氨酸和甲硫氨酸的配方奶或蛋白质替代，同时避免饥饿，以抑制肌肉组织和脂肪组织代谢。
丙酸血症可以预防吗？怎么预防？通过测定培养的羊水细胞或绒毛膜组织酶活性和突变基因，或羊水中甲基枸橼酸水平，可直接进行产前诊断，诊断出有病的胎儿，终止妊娠，避免患儿出生。丙酸血症患者怎么防止出现不良后果？对于原因不明的，反复发生呕吐、惊厥、难以纠正的酸中毒、昏迷和发育落后的婴儿，尤其有类似家族病史的婴儿，应该考虑到本病可能。对患儿及早进行相关检查，尽早确诊和治疗，可最大限度减少并发症发生。
攒肚
攒肚是什么意思？攒肚是一种通俗的说法，指的是宝宝若干天不排大便，但精神状态很好，各方面都很正常，体重增长平稳，正常吃奶，肚子摸上去是软软的，无哭闹、烦躁等表现。待到排便时无排便困难或痛苦的表现，大便的性状是正常的，为黄色软便（稠度小于花生酱），无硬结，这种现象即为攒肚。攒肚的现象一般出现在宝宝出生 3～6 周后开始出现，这是由于宝宝消化能力的提高，能够较好的吸收母乳，消化后剩下的固体残渣并不多，从而导致宝宝排便的次数减少。这是一种正常的生理现象，表明宝宝消化、吸收功能提升，因此攒肚不会影响宝宝的生长发育。
攒肚怎么应对？攒肚是宝宝生长发育过程中出现的一种正常的生理现象，是宝宝消化吸收良好的表现。只要宝宝精神状态好，各方面都很正常，体重增长平稳，正常吃奶，肚子软软的，无哭闹、烦躁等表现，排便时无排便困难或痛苦的表现，大便的性状正常，为黄色软便（稠度小于花生酱），则家长无须过于担忧，这并不影响宝宝的生长发育，无需采取过多的措施。如果想要将大便次数调整到理想状态，那么，可尝试以下几个方法进行干预：建议宝妈们可以每天坚持给宝宝做腹部按摩，具体为用手掌在宝宝脐周轻轻地做腹部顺时针按摩。多让宝宝趴着玩，或在仰卧位时用双手抓住宝宝的双腿做屈伸运动，可有助于促进宝宝排便。适当增加喂奶的次数或适当延长每次喂奶的时间，但不要强行喂奶或哄骗喂奶。在宝宝没有排便困难或痛苦表现时，不建议使用开塞露、肛门刺激等措施，益生菌对攒肚是没有帮助的。
攒肚在什么情况下应该前往医院就诊？如果是攒肚，宝宝精神状态、体重增长、吃奶等情况都应该是正常的，肚子也是软软的，宝宝无哭闹、烦躁等表现，排便时也没有排便困难或痛苦的表现，大便的性状也应该是正常的，为黄色软便（稠度小于花生酱），这是正常的生理现象，是不需要过多干预的，家长也没必要过于紧张。如果出现以下情况，则需要考虑前往医院就诊：宝宝出现精神差、睡眠差、烦躁不安、持续哭闹、腹胀、排便困难（排便持续至少 10 分钟伴有尖叫、哭闹、因排便费力而引起面色发红或发青），或大便粗大、干结，排质软而富有光泽的黑红色或黑褐色的柏油样便，或是大便带血或呈黏液便、脓血便，大便有异样的酸臭味等情况。
攒肚可能是哪些原因导致的？宝宝攒肚现象的出现是因为宝宝消化、吸收能力好的表现，能够充分吸收母乳，剩下的固体残渣少，在消化道内不足以形成粪便，从而导致了排便次数减少。攒肚多见于纯母乳喂养的宝宝，因为母乳营养均衡且更有利宝宝的消化、吸收，因配方奶相对母乳来说没那么好吸收，故混合喂养的宝宝发生攒肚的较为少见，纯配方奶喂养的宝宝更少发生攒肚的现象。此外，如果因种种原因导致进奶量减少，也会导致宝宝的排便次数相对减少而出现攒肚的现象。
抽搐
抽搐是什么？抽搐是指突然出现的肢体及 / 或全身肌肉不受自己控制的抽动，可表现为局部肌肉、单个肢体或单侧肢体抽动，也可为四肢及全身抽动，大多突发突止、持续时间短，少数持续性长的抽搐甚至可危及生命。大部分抽搐是癫痫的症状表现之一，机制为大脑神经元异常放电，但正常人也可因感冒、发热、电解质紊乱、药物过量、长期饮酒戒断、睡眠不足及精神心理压力等偶发抽搐[1]。抽搐与惊厥有什么区别？抽搐和惊厥都属于不随意肌肉运动（患者不能对自身骨骼肌的收缩进行控制），两者常常不太区分，但严格来说，抽搐的定义较惊厥更广泛[1]。抽搐发生时可以为全身性抽动，也可以是局部抽动（如一侧腿部抽搐、面部抽搐），可伴或不变有意识丧失。而惊厥多为全身性的、对称性的，常伴有意识丧失。抽搐发生前会有什么征兆吗？大多数抽搐没有征兆，部分病人发作前瞬间可能有含糊不清或难以描述的先兆，如局部轻微抽动（如嘴角抽动、指／趾抽动）、两眼凝视、烦躁不安、无名恐惧或梦境感等，历时极短[2]。抽搐发生前为什么会大叫一声？全身性抽搐发生前可能先存在强直期，全身骨骼肌强直收缩，包括咽喉部肌群，故而常大叫一声，进而摔倒，出现全身肌肉僵硬，随后再出现全身肌肉抽动。部分患者还可因腹部肌肉紧张而诱发呕吐[2]。抽搐会有哪些遗留问题？身体不良反应：大多数患者发生抽搐后常伴头痛、全身酸痛、疲乏等。引发外伤：症状发作时患者由于突发跌倒可能并发外伤，甚至颅内出血、骨折等，严重时肌肉剧烈收缩还可出现关节脱臼、脊柱或股骨骨折等。发作过程中可能出现舌咬伤。吸入性肺炎：发作中或发作后若不慎将分泌物或呕吐物吸入气管内，可能会并发吸入性肺炎[2,3]。抽搐会影响智力吗？影响身高吗？可能会。长期反复发作抽搐可影响智力，儿童反复发作可能影响生长发育[4]。
抽搐发生时，应该怎么处理？部分抽搐可以自行终止，但仍有一些患者需要就医治疗。的因此，在专业医务人员抵达前，能做的是尽量减少患者在发作过程中可能出现的危险[5]。转移对患者存在危险的物品：将患者身边危险物（如热水瓶、椅子等）转移，佩戴眼镜者尽量取下保护患者不要跌伤或撞伤：不要强行按住患者，以免引起损伤；冷静等待发作停止，记录发作时间和停止的时间。将患者调整为侧躺姿势：抽搐停止后最主要的就是保持呼吸道通畅——呼吸道阻塞最可能致命，而癫痫发作时呕吐物常常会导致呼吸道阻塞。侧躺姿势有助于呼吸道内的分泌物排出，避免误吸。如果遇到以下几种情况应立即就诊：患者首次发作；抽搐持续超过 5 分钟或意识丧失持续超过 10 分钟；抽搐过程中受伤；抽搐的患者是孕妇；患者在过去一周曾经发生过头部外伤；患者醉酒；抽搐结束后患者没有恢复呼吸或出现濒死样喘息，应立即开始心肺复苏术。心肺复苏应按照以下步骤进行：确认环境：查看现场环境是否安全，将患者转移到安全处。判断意识：呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。判断呼吸：让患者平躺在平地或硬板上，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有呼吸，或呼吸是否正常。查看呼吸的过程需要在 5～10 秒内完成。拨打急救电话获取 AED（自动体外除颤器）：若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取 AED。成人心肺复苏术操作：立刻开始按照 30:2 的按压与通气比，实施心肺复苏术。胸外按压：首先在患者两乳头连线中点，也就是胸骨中下1/3处，进行 30 次胸外按压，每次按压深度 5 至 6 厘米或胸部前后径的1/3。开放气道：用纱布或手帕清除口鼻分泌物，然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行2次人工呼吸。 将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手握住患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。人工呼吸： 接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气用 1 秒钟，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起，如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在 10 秒内完成。以上操作 30 次胸外按压和2次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。送往医院：尽快拨打 120 或将患者送往附近医院。婴儿、儿童心肺复苏操作可在 App 中搜索查看。抽搐发作时可以掐人中吗？不建议。掐人中不仅无法终止抽搐，还有可能带来额外的伤害。抽搐发作时可以往嘴里塞东西吗？不建议。抽搐时，舌咬伤并不严重。但往嘴里塞东西可能导致牙齿和口腔的损伤，甚至导致窒息[2]。抽搐时口吐白沫怎么办？抽搐停止后，使患者侧躺，嘴角略低，若有呕吐物可使其自然流出，减少误吸风险[2]。抽搐后肌肉酸痛是怎么回事？怎么缓解？由于抽搐为骨骼肌剧烈反复收缩，类似于经过了剧烈的体育运动，因此发作后会有肌肉酸痛，大多可通过休息、适当按揉酸痛处缓解[2]。抽搐后乏力、嗜睡、疲倦是正常的吗？怎么处理？抽搐后略感乏力、嗜睡、疲倦是正常的，多休息即可[2]。抽搐可以通过补钙预防吗？不能。部分人群缺钙可能会导致抽搐，多发生于儿童通过补钙能够起到一定的预防作用，。而临床中绝大部分抽搐跟缺钙都无关，特别是成人患者，所以补钙并不能很好地预防抽搐的发生[4]。抽搐可以用药物预防吗？部分可以。对于癫痫所致抽搐，规范服用抗癫痫药物，如卡马西平、奥卡西平等，有助于预防抽搐或惊厥发生，但需遵医嘱服用，切忌擅自停服、少服或漏服，且需定期复诊调整方案[3]。
抽搐在什么情况下应该前往医院就诊？抽搐伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：不明原因首次发作；对于既往诊断癫痫病史者，此次发作持续 3～5 分钟以上，或发作后意识状态持续未恢复，考虑癫痫持续状态者；发作合并其他严重并发症（如意识丧失、心脏骤停等）；患者是孕妇；即使既往反复发作明确诊断为癫痫的患者，若发作频次较前增加，或发作形式较之前加重，也应及时就医[1,3]。抽搐需要检查 CT、核磁共振吗？部分需要。对于首次发作、原因不明或发作情况较前明显加重者，应完善头颅 CT / 核磁共振检查评估颅内情况[1]。抽搐需要进行腰穿吗？部分需要。对于怀疑存在颅内感染、蛛网膜下腔出血、脑炎、颅内压异常等器质性疾病所致抽搐者，需完善腰椎穿刺协助诊断[1]。抽搐常需做哪些检查？有什么意义？常规检查：对于原因不明的抽搐与惊厥患者，需要进行生命体征监测、血常规、肝肾功能、心功能、血糖、感染指标等项目的检查，从而对抽搐的发生原因进行初步的诊断。影像学检查：完善颅脑影像学（CT / MRI / 功能 MRI 等）评估有无颅内器质性疾病，对于怀疑癫痫的患者，还应完善脑电图 / 长程脑电图监测评估有无异常脑电活动。基因检查：少数怀疑遗传性因素所致抽搐者，还可能需进行基因检查[1]。通过上述检查，可以帮助医生寻找病因，能够更好的进行针对性治疗。
抽搐可能是哪些原因导致的？不同年龄阶段发生抽搐的患者可能的病因有所不同，具体如下：新生儿期： 多源于先天发育畸形、围生期脑损伤（妊娠 28 周到产后一周）、胆红素脑病；婴儿期： 遗传性因素、维生素 D 缺乏、热性惊厥；儿童期与青少年期： 遗传性因素所致癫痫综合征 / 特发性癫痫、各种原因脑损伤、过氧化酶体疾病等代谢性因素；成人期： 主要可分为继发于脑部疾病所致与继发于全身性疾病所致：脑部疾病：感染：如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、脑结核瘤、脑灰质炎等。外伤：如颅脑外伤等。肿瘤：包括原发性肿瘤、脑转移瘤。血管疾病：如血管畸形、脑出血、蛛网膜下腔出血、高血压脑病、脑栓塞、脑血栓形成等。寄生虫病：如脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。其他：先天性脑发育障碍；原因未明的大脑变性，如结节性硬化、播散性硬化等。全身性疾病：代谢障碍：如低血糖、低钙及低镁血症、急性间歇性血卟啉病、子痫维生素 B 缺乏等。其中低血钙可表现为典型的手足搐搦症。感染：如急性胃肠炎、中毒型菌痢、链球菌败血症、中耳炎、百日咳狂犬病、破伤风等。中毒：内源性因素如尿毒症、肝性脑病等；外源性因素如酒精、苯、铅、砷、汞、氯喹、阿托品、樟脑、白果、有机磷等中毒。心血管疾病：阿-斯综合征（AdamsStokes）等。风湿病：如系统性红斑狼疮、脑血管炎等。其他：如突然撤停安眠药（如艾司唑仑、阿普唑仑）、抗癫痫药（如卡马西平、苯巴比妥），还可见于热射病（一种严重的中暑类型）、溺水窒息、触电等。
蚕豆病
蚕豆病是什么？蚕豆病又称「蚕豆黄」，是指在进食蚕豆、蚕豆制品或接触蚕豆花粉后出现急性溶血现象的一种疾病，临床表现主要为发热、皮肤眼白发黄（黄疸）、贫血、尿液呈现酱油色（血红蛋白尿），并可伴有头昏、恶心、呕吐和腹痛等症状。蚕豆病属于红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症（简称 G6PD 缺乏症）的一种，由于患者体内缺乏 G6PD，导致红细胞容易自发破裂溶血，蚕豆病患者在进食蚕豆后较容易诱发溶血发生。蚕豆病多见于南方人吗？是的。在我国，此病主要见于长江流域及其以南各省，云南、海南、广东、广西、福建、四川、江西、贵州等地发病率较高，北方地区则较低。蚕豆病和 G6PD 缺乏症是一回事吗？严格意义上说不是。G-6-PD 缺乏症是一大类疾病，蚕豆病属于其中的一种。G-6-PD 缺乏症患者并非只在进食蚕豆后发病，在某些药物、化学物品、感染等诱发因素下也会发病，病情严重者甚至没有诱因也会出现溶血。
蚕豆病造成溶血性贫血的临床表现有哪些？发病急剧：从接触蚕豆或相关制品到发病，一般 2 小时到 15 天不等，多数为 1～2 天；身体「预警」信号：全身不适、头晕、倦怠、乏力、食欲差、恶心、呕吐、腹痛、发热等，持续 1～2 天；发病情况：迅速出现面色苍黄、黄疸、尿色深或酱油色尿，部分病例可有肝脾肿大；重症病例：出现全身衰竭，包括重度贫血、嗜睡、休克、惊厥、昏迷及急性肾功能衰竭等。蚕豆病的常见类型有哪些？中国医学科学院将蚕豆病分为 3 型：重型、中型及轻型。重型患者可出现极重度贫血，尿液中出现较多的红细胞，或者伴有严重并发症，如肺炎、心衰、肝炎、精神异常、偏瘫或斜视等；中型：介于重型及轻型之间；轻型：贫血不严重，尿液中未出现或者出现较少红细胞。
蚕豆病患者为什么会发生溶血性贫血？患者红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G-6-PD）基因突变，导致该酶活性降低，红细胞不能抵抗氧化损伤而遭受破坏，引起溶血性贫血。溶血性贫血是指红细胞破裂，破裂的红细胞中的血红蛋白会变成胆红素。一方面，当红细胞破坏得多，血液中的胆红素就会明显增加，出现皮肤、眼白处发黄的情况（黄疸）；另一方面，造成血液中运输氧气的血红蛋白减少，于是出现贫血现象。溶血严重的，血红蛋白没有来得及分解，还会在肾脏阻塞肾血管，造成肾功能损害，解小酱油色小便。蚕豆病的常见原因是什么？蚕豆病在摄食蚕豆或吸入蚕豆花粉后短期内发病。每年 3～5 月是蚕豆成熟季节，因进食蚕豆或蚕豆制品发病者较多。也有报道称，母亲进食蚕豆后，接受母乳喂养的婴儿也会发生蚕豆病。此外，目前认为进食苦瓜后也具有发生蚕豆病的风险。蚕豆病会遗传吗？蚕豆病属于遗传病。其致病基因随 X 染色体不完全显性遗传。男性半合子和女性纯合子均表现为 G6PD 显著缺乏；女性杂合子（即其中一条 X 有致病基因）发病与否，取决于其 G6PD 缺乏的细胞数量在细胞群中所占的比例，在临床上有不同的表现度，故称为不完全显性。蚕豆病常见于哪些人？以 1～7 岁儿童多见，男性患者远多于女性，男女患病比例约为 7:1。蚕豆病宝宝长大成人后也会发病吗？本病不可治愈，蚕豆病宝宝长大成人后，如进食蚕豆或接触蚕豆花粉，仍旧会发病。需终身做好预防措施。
蚕豆病的诊断标准是什么？半个月内有食蚕豆史；有典型的临床表现，如面色苍黄、黄疸、尿色深或酱油色尿、肝脾肿大等；符合 G6PD 缺乏的实验室检查结果。蚕豆病可以通过哪些实验室检查结果确定？高铁血红蛋白还原试验、荧光斑点试验、硝基四氮唑蓝（NBT）纸片法、G6PD 定量测定。上述 4 项检查均可确定 G6PD 缺乏。
蚕豆病造成的溶血性贫血如何治疗？去除诱发因素：停食蚕豆及其制品，严重者可人工催吐、洗胃及导泻；对症处理：输液补充血容量等；输血：贫血较轻者不需要输血，去除发病诱因后可自行恢复，贫血较重时，可输正常的红细胞 1～2 次；激素治疗：激素对阻止疾病的发展无特殊疗效，但对危重病例，如高热、剧烈头痛、昏迷和休克出现时，可使用地塞米松或氢化可的松缓解症状，但不能以此代替输血、补液等治疗措施。肾衰竭者行血液透析等治疗。蚕豆病患者输血有哪些注意事项？发生重度的患者需要考虑输血治疗，在治疗过程中，输血是最重要和最有效的措施。输血时要注意：不可输注亲属的供血；对献血者必须询问有无类似的病史及家族史，如有，应避免使用；不能输注近日曾进食蚕豆及蚕豆制品者的供血；输血后有的患者会发生低热，是机体的抗异现象（对他人血液成分的轻度排斥反应），如短期内低热无需处理，但要严密观察体温波动情况，如发生高热时，可采用温水擦浴、冰袋冰帽等物理措施降温，或服用降温药物。蚕豆病可以治愈吗？目前尚无根治办法，由于大部分蚕豆病患者平时不发病时基本和健康人一样，而只在某些诱因尤其是进食蚕豆等情况下发病，所以最重要的是预防导致发病的诱因。
蚕豆病尿液观察及处理有哪些注意事项？观察患者的尿量及颜色的变化，每天送检尿常规及进行尿酸碱度的测定，根据化验结果进行对症处理，防止肾脏功能受损。如尿的颜色持续或进行性加深，尿量每天少于 90～350 mL，提示疾病持续进展或已导致肾功能损伤，此时应根据患者情况输注液体，以维持有效循环血量，以保证重要器官的血液供应。在膀胱中无残留尿液同时尿量少的情况下，可适当应用小剂量利尿剂；如膀胱内有尿而尿量少，应在下腹部湿热敷或听流水声用手轻轻按摩，使尿解出。蚕豆病患者有哪些日常注意事项？禁止食用蚕豆和蚕豆制品，避免接触蚕豆花粉；禁止将含萘的臭丸放入衣柜驱虫；不要使用龙胆紫；不随意服药，看病时，应主动告诉医护人员患有此症，所有药物均需经由医师处方，禁用或慎用可诱发蚕豆病的药物，避免再次发病；假若发现有皮肤黄，贫血，尿液暗红色、茶色或酱油色等现象，应尽快前往医院就诊。蚕豆病患者应禁用或慎用什么药物？禁用的药物有：乙酰苯胺、美蓝、呋喃旦叮、呋喃唑酮、呋喃西林、苯肼、伯胺喹啉、扑疟母星、戊胺喹、磺胺、乙酰磺胺、磺胺吡啶、噻唑酮、甲苯胺蓝、 磺胺甲恶唑等；慎用的药物：非拉西丁、阿司匹林、氨基比林、安替比林、安坦、维生素 C、维生素 K、氯霉素、链霉素、异烟肼、磺胺嘧啶、磺胺胍、磺胺异恶唑、氯喹、秋水仙碱、苯海拉明、左旋多巴、苯妥英钠、普鲁卡因酰胺、乙胺嘧啶、奎尼丁、奎宁等；患者不可自己随意服药，看病时应主动讲明患有此病，所有药物需遵医嘱服用。蚕豆病患者可以生育吗？可以生育，但蚕豆病遗传给后代的几率很大。可在新生儿期进行 G6PD 缺陷检查，一旦发现宝宝为蚕豆病患者，应积极采取预防措施。终身禁食蚕豆；在每年 3～5 月蚕豆成熟季节，远离蚕豆花粉；尽量不穿用樟脑丸储存的衣物；绝对避免自行使用磺胺及解热镇痛等能诱发的药物（见上一问）。做好预防措施即终身不会发病。蚕豆病宝宝可以接种计划免疫疫苗吗？可以接种，接种后要注意密切观察。蚕豆病宝宝可以吃奶粉吗？可以。蚕豆病患者应慎用维生素 K1和维生素 C，有些奶粉中含有这两种成分，但含量较少，目前尚未有奶粉诱发蚕豆病宝宝发病的报道。蚕豆病是不是所有的豆类都不能吃？目前尚无证据表明食用除蚕豆以外的其他豆类可引起蚕豆病，蚕豆病患者可食用其他豆类。蚕豆病患者如果感冒能到附近药店买药吗？不能。一些药特别是复方药或中成退热止痛药或消炎药，说明书不一定明确，可能服用后会诱发本病。另外，国内外新药品种繁多，多数未作对蚕豆病的临床用药观察，未列入健康处方的禁用药物名单，一定要在医生的合理指导下使用。蚕豆病是否有必要做产前诊断？蚕豆病不是产前诊断的必查项目。因为一些患者在无诱因不发病时与正常人一样，危害不大，而一旦发病，有可能出现严重的临床症状。应由医生根据患者情况酌情掌握。蚕豆病患者用药时应注意什么？虽然之前有推荐列出了禁用和慎用的药物清单，但是药物种类繁多，不一定都被包括了进去。除了遵医生医嘱，也可以在这两个有关 G6PD 缺乏症的网站，查询更全面的药物相关问题。www.g6pd.orgwww.g6pddeficiency.org
蚕豆病发生溶血性贫血的预防措施有哪些？家族中有蚕豆病患者，其血缘亲属应禁食蚕豆及蚕豆制品，并避免接触蚕豆花粉等；夫妻任何一方的家族中有蚕豆病患者，女性在怀孕及哺乳期间避免食用蚕豆及蚕豆制品；有条件的地区要进行 G6PD 缺陷筛查，尤其在新生儿期。蚕豆病患儿发生溶血性贫血的预防措施有哪些？对妊娠夫妇进行产前 G6PD 检查（婚前已经检查者可不再检查）；嘱孕妇禁用致溶血药物，并禁食蚕豆；婴儿出生后留脐血，检测有否 G6PD 缺乏；对血清总胆红素进行监测，若每日增速过快或数值过高，进行蓝光治疗，必要时给予输血甚至换血治疗。
肠道病毒感染
肠道病毒感染是什么？肠道病毒在环境中普遍存在，当机体被某一种或几种肠道病毒感染时可引起一系列临床表现，肠道病毒感染流行地区极为广泛，多在夏秋季节发生。国际上将人肠道病毒（human enterovirus，HEV）归属于小 RNA 病毒科，主要包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒和埃可病毒（ECHO 病毒）。肠道病毒感染是由什么原因引起的？HEV 在外界环境中可长期存活，当携带 HEV 的粪便污染了地表水、地下水、土壤及生活废弃物时，人类食用的海产品、农作物、水及其他食品就有几率受到污染。一旦这些被 HEV 污染的水或食物处理不当就会通过人体口腔、呼吸道、黏膜等进入体内，引发相应的疾病。肠道病毒感染的常见人群有哪些？温暖、潮湿、卫生条件差、人口密度大的地区人群发病率高，成人和儿童均可发病，儿童较多见。肠道病毒感染有哪些表现？肠道病毒感染的临床表现差别极大，主要可引起以下几种：1. 呼吸道感染：埃可病毒及柯萨奇病毒感染以上呼吸道感染最为常见，也可引起婴儿肺炎等下呼吸道感染。2. 疱疹性咽峡炎：以夏秋季多见，具有极强的传染性，表现为发热、咽痛、咽部充血、咽部有散在灰白色丘疱疹，四周有红晕，疱疹破溃后形成黄色溃疡，多见于扁桃体、软腭和悬雍垂。3. 流行性皮疹病：出疹前多有上呼吸道症状如发热、咽痛等。皮疹于发热或热退时出现，呈多形性，不同形态的皮疹可同时存在或分批出现，可伴有淋巴结肿大。4. 手足口病：多发生于 5 岁以下小儿，传染性强，可暴发流行或散发。早期表现为低热、厌食、口痛等，口腔粘膜出现小疱疹，后破溃形成溃疡。5. 脑膜炎、脑炎及瘫痪性疾病：多见于儿童，主要临床表现为发热、头痛和脑膜刺激等症状，多数症状较轻，脑膜刺激症状为判断手足口病重症的标准之一。肠道病毒感染应该看什么科？消化内科、感染科、传染科、儿科、呼吸内科。肠道病毒感染应该如何诊断？常规的诊断主要根据病史和临床表现，而确诊肠道病毒感染的主要手段为病原体和抗体检测，主要检测急性期和恢复期血清的抗体滴度，若有 4 倍以上升高，即可以确诊。肠道病毒感染应该怎样治疗？目前尚无特效的治疗方案，主要为抗病毒和对症支持治疗：抗病毒可以采用干扰素和其它抗病毒药物，但是治疗效果不确切，早期可应用大剂量丙种球蛋白。同时，由于多数肠道病毒感染属于传染性疾病，主要通过粪口传播，需要进行一段时间的隔离，如果并发有呼吸道感染或皮肤感染等，再根据症状进行对症治疗。肠道病毒感染的预后怎么样？采用对症治疗后，绝大多数病人预后良好。如果合并有中枢神经系统、心脏和肺脏并发症的重型患者死亡率升高，出现脑膜脑炎的患儿可能发生中枢神经系统后遗症。肠道病毒感染应该如何预防？日常生活要注意环境卫生和个人卫生，接触患者的婴幼儿可注射丙种球蛋白预防感染，也可接种脊髓灰质炎减毒活疫苗，通过干扰肠道而控制其它肠道病毒感染的流行。
唇腭裂
唇腭裂是什么？唇腭裂是口腔颌面外科最常见的疾病之一，是指在胚胎发育过程中，受到遗传和环境等因素影响，导致唇部和腭部出现不同程度的裂隙[1]。唇裂和腭裂可同时存在，也可单独发生。唇腭裂应该去哪个科室就诊？口腔颌面外科、整形外科、头颈耳鼻喉外科、儿科。唇腭裂有哪些类型？临床上，通常将唇腭裂分为以下两个类型：综合性唇腭裂：患者除了唇腭裂外，还会合并身体其他部位或脏器的畸形。非综合性唇腭裂：唇腭裂是患者唯一存在的畸形。唇腭裂的常见原因有哪些？本病的确切病因和发病机制尚未彻底明确，可能由多种因素共同影响而非单一因素所致，具体如下：遗传因素：本病是一种多基因遗传病，临床上常有家族聚集现象[2]。营养缺乏：若女性在怀孕后前3个月缺乏营养，特别是缺乏维生素或叶酸的话，有就可能会导致胎儿发生先天性唇腭裂[1]。药物影响：孕妇在怀孕时若服用某些药物如反应停、阿司匹林、某些抗生素及激素类药物等可使胎儿发生本病的概率增加[1]。感染：孕妇怀孕早期若受到细菌、病毒等微生物感染，可能会导致胎儿发生本病。其他：高龄产妇或孕期情绪不良、抽烟酗酒及接触放射线等因素也可能会引起胎儿发生先天性唇腭裂。唇腭裂的常见人群有哪些？有本病家族史者：由于本病具有一定的遗传性，做基因检查有可能会发现携带唇腭裂的致病基因，如TGFA、IRF6等基因[2]。所以，有本病家族史者患病率更高。母亲在孕期受到不良因素影响者：该人群由于其母亲在孕期缺乏营养或服用药物，受到感染，情绪不良，抽烟酗酒等，导致发生畸形的概率增加，从而易患本病。唇腭裂的主要表现有哪些？唇裂：患者通常表现为唇部裂隙畸形、鼻孔变平宽大、鼻翼塌陷、鼻中隔偏曲、上颌骨畸形等[1]。腭裂：腭裂的患者通常口腔和鼻腔是相通的，因此可出现吸吮障碍、腭裂语音（发元音时带有很重的鼻音且发出的元音不响亮，发辅音时声音软弱且发出的辅音不清晰）、上颌骨发育不良、口鼻腔卫生不良、牙齿排列错乱、听力下降等症状[1]。唇腭裂则表现为上述症状同时存在。唇腭裂如何诊断？医生通常根据唇腭部开裂这一临床表现即可作出诊断。明确诊断后，还应进行鼻咽腔X线检查、全颅颌面CT检查、腭咽闭合功能检查、语音功能评定等检查，为制定下一步的治疗方案做准备。此外，胎儿在未出生时，也可通过产前超声检查来判断胎儿是否存在唇腭裂。这项检查难度比较大，必须到正规的三甲医院进行诊断。唇腭裂如何治疗？目前来说，外科手术是治疗本病的主要手段，且本病的治疗周期很长，需进行序列治疗。即根据疾病发展的不同阶段，有计划地对相应阶段存在的问题进行治疗，以取得最好的治疗效果[2]。可能涉及到的治疗方法有唇裂修补、腭裂修补、颌面部整形、语音治疗等[1]。唇裂修补：简单来说就是将唇部裂隙缝合起来，使患者恢复正常的唇部外观。腭裂修补：即将腭部裂隙闭合以恢复吞咽、语音等生理功能。颌面部整形：可以使颌面部看起来更加美观。语音治疗：可以使患者的发音得到改善。心理治疗也很重要，患儿需要克服自卑感，多参加户外活动，多与他人交流。唇腭裂对生活有哪些影响？唇腭裂患者由于唇、腭畸形及讲话不清，在学业、事业、婚姻及家庭生活等方面会遭受挫折，从而影响心理的发育，主要表现为情绪低落、兴趣减低、自卑、孤僻、偏执、悲观等。唇腭裂如何预防？育龄妇女应接受怀孕相关知识教育，孕早期要注意补充叶酸、维生素及钙、磷、铁等矿物质[1]。孕期保持心情愉悦，可通过听音乐、孕妇瑜伽等方式放松心情，避免精神过度紧张和情绪波动。孕期禁止服用可能会导致胎儿畸形的药物（如反应停、阿司匹林、激素类药物等）[1]，避免感冒或发生其他感染，避免接触X射线、微波等。孕期避免吸烟喝酒。
抽动障碍
抽动障碍是什么？抽动障碍又称抽动症，也称面部肌肉抽搐和声带抽搐综合征（Tourette Syndrome, TS），是一种神经系统疾病。罹患这种病的儿童、青少年和成人往往会发出和做出他们自己不想却不能控制的声音和举动。这种举动在医学上称之为抽动。本病大多发生于儿童和少年时期（平均起病年龄为 7 岁）[1]，男性多于女性，主要表现为身体的任何部位出现突发、重复性、无节律且快速的不自主肌肉抽动，有的人发作时还会不自觉地发出单调怪声等。患有抽动障碍的人群会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。是否需要采取治疗手段，取决于抽动症状的严重程度。目前常用的治疗方法有药物治疗和心理治疗。随着年龄的增长和大脑发育的逐渐改善，症状可减轻或缓解，大多数患者预后良好，智力和寿命一般不受影响[2]。抽动障碍常见吗？抽动障碍在 4～12 岁人群中极为常见[3]。流行病学研究表明，其患病率约为 0.52%，也就是说每 10000 人中约有 52 人患有抽动障碍[4]。抽动和抽筋一样吗？不一样。医学上抽动指抽动障碍，而我们常说的抽筋则是指肌肉突然收缩，一时无法放松的现象。抽动障碍有哪些类型？抽动障碍主要有以下几个类型：一过性抽动障碍：常在 3 岁后起病，是最常见的较轻的一种类型。表现为简单的运动抽动，首发部位为面部五官、颈、肩的交替抽动，如挤眼、皱眉、撅嘴、龇牙、伸颈、耸肩等。抽动多随情绪紧张或有躯体疾病（如感染、发热、外伤等）时加重，放松后则会减轻，入睡后消失[1]。慢性运动性抽动或发声抽动：症状已经累及四肢、躯干，症状发生频繁，病程持续往往超过 1 年。此类型已经严重影响到孩子的学习和生活。发声与多种运动联合抽动障碍：又称抽动秽语综合征，孩子常由面部轻微抽动开始渐渐波及颈、肩、四肢、躯干，可形成多部位复杂的抽动，部分出现抽动与突然冲动性动作、发声抽动与运动抽动同时存在。病程缓慢，症状反复，发作频繁，对患儿身心影响很大。
抽动障碍的症状有哪些？通常头面部是最早出现抽动的部位，如皱眉、眨眼、耸鼻、撅嘴、点头等。后续情况加重后，症状可逐步向上肢、躯干或者下肢发展，出现甩手、跺脚、踢腿、耸肩、腹肌收缩等表现[5]，甚至出现一侧投掷样运动、转圈等。抽动频繁者一日可达十几次至数百次。由于发声器官和膈肌的抽动，患者还会发出清嗓子声和各种怪声，如猴叫声、鸡叫声、打嗝声等，甚至是骂人、说下流话等异常情况。此外，还可能伴随有轻至中度的行为异常，如无法集中注意力、学习能力差、出现强迫行为、焦躁不安，甚至出现破坏性行为，但智商一般不受影响。抽动障碍患者自己能控制抽动吗？能。患者可以用意志控制可在短时间内使抽动不发作。抽动障碍患者入睡时还会抽动吗？不会。患者入睡时抽动消失[1]。
抽动的病因是什么？抽动障碍的病因和发病机制仍不十分清楚，与遗传因素[5]、神经递质失衡、心理因素和环境因素等方面有关，可能是多种因素在发育过程中相互作用所引起的综合征[6]。容易诱发抽动障碍的社会心理因素有哪些？在抽动障碍患儿中，第一次发作往往由严重的心理因素诱发。儿童在家庭、学校、社会生活中遇到管教过严，要求过于苛刻，超过了实际能力，或者经常受到家长及老师的惊吓或打骂等均可造成孩子的紧张与焦虑，进而导致抽动障碍。抽动障碍会遗传吗？会遗传。基因遗传是发生抽动障碍的原因之一[5]，但到目前为止还没有发现哪个基因或哪些基因会引发抽动障碍。患者的生活环境和所处境遇对疾病的严重程度有很大影响。最适当的看法是基因和环境两者都是诱发抽动障碍的重要因素[1]。抽动障碍可能由感染诱发吗？反复呼吸道感染与抽动障碍的发病具有一定相关性。有研究结果表明，儿童抽动障碍发病及复发与病原微生物感染具有一定关系[7]。在非常罕见的案例中，某些链状球菌感染（A 组，β - 溶血性链球菌所导致的感染）后会有抽动突然发作。
抽动障碍如何确诊？医生很难通过一些特异性指标进行判断，主要通过观察病人的抽动发作的具体表现或者通过患者家长或 患者描述症状，来确认是否患这种病。目前没有任何检验能够确认本病的诊断。有些医生要求做一些检查（如血液微量元素测定、脑电图、脑部核磁共振或 CT 等）以便排除其他疾病或药物所致[3]。抽动障碍一般需要做哪些检查？首次去医院，医生会通过一些量表进行心理测定，还会进行血液微量元素测定，如血铁、锌、钙、镁、铅等。有条件的医院可进行儿童脑电图、神经影像学（如磁共振和 CT）等检查。心理测定：抽动障碍常常会伴有其他心理行为障碍，如注意缺陷多动障碍、强迫障碍，也会出现一些情绪和行为问题，如破坏性行为、攻击行为、易怒等。通过量表进行心理测定，可以帮助我们更加准确地了解心理状态[6]。血液微量元素：目前，我们尚缺乏有效证据来确定抽动障碍与血微量元素的具体关系。但有相关研究显示，相比正常健康人群，患有抽动障碍的人群血清铅偏高、血清锌、铁偏低，这也许与不良饮食习惯以及有害生活环境有关[8]。脑电图：可以了解脑电活动是否正常。一般来说，患有抽动障碍不会引起脑电图检查结果异常，仅有少数可见脑电图轻度异常，但无特征性，这有助于和癫痫发作相鉴别[3]。神经影像学检查：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。
抽动障碍要治疗吗？需要。症状轻微不影响学习生活的患儿不需要药物治疗，但需要积极的干预，如要调整环境因素，消除对孩子不利的心理因素，给予更多的耐心与关爱，提升孩子的安全感和幸福感。对于影响到日常生活、学习或社交活动的中重度抽动障碍患者则需要在专科医生指导下进行药物和心理治疗[3]。抽动障碍如何进行药物治疗？主要药物有硫必利、舒必利、阿立哌唑、可乐定、氟哌啶醇[3]，治疗时应从小剂量开始应用，逐渐增加至有效剂量。当患儿症状得到控制后，应逐渐减量，并维持一段时间（3 个月或更长），可使许多患儿恢复正常。其他药物如托吡酯及丙戊酸钠等也具有抗抽动作用。需要注意的是，抽动障碍的药物治疗有一定的疗程、适宜的剂量，在治疗过程中，需要注意不宜过早换药或停药。抽动障碍是否需要心理治疗？需要。心理治疗用于抽动障碍已有几十年历史，通过心理治疗可以教会存在抽动障碍的人们如何有意识地改变不良的生活环境，以及管理抽动症状。心理治疗存在着独特的优势，甚至一些学者认为，心理治疗是儿童青少年轻中度抽动障碍的一线疗法[6]。抽动障碍需要手术治疗么？一般情况下，大部分患有抽动障碍的儿童随着逐渐步入青少年后期，症状都有明显改善。但对于存在严重抽动症状的成年患者，在心理及药物治疗无法取得良好效果的情况下，外科手术干预就成了最后的选择。国内外许多学者都进行了手术治疗的探索，其中立体定向多靶点联合射频毁损与 DBS 治疗（脑起搏器）已取得良好效果[9]。抽动障碍可能治愈吗？目前尚无治愈的病例。但是通过积极规范的治疗可以有效减轻抽动的严重程度和其他相关的症状。目前临床上，对了解如何治疗抽动已经取得很多进展[3]。抽动障碍会自行缓解吗？大多数会。大多数患者在青少年后期或 18 岁青春期过后，病状会显著改善，有些患者甚至病状完全缓解。只有很小比例的病人在进入成年后仍然有很严重和持续性的痉挛[3]。
抽动障碍患者及其家属平时要注意什么？对于抽动障碍患儿的家长来说，作为主要照顾者无疑需要付出更多。在日常家庭护理时，需要注意以下几点：建立良好的亲子关系，给孩子足够的爱和呵护，不要打骂孩子，给予更多的鼓励和耐心。可以陪同孩子以游戏的方式，如「一、二、三木头人」等游戏来锻炼自控力和注意力[10]。不要强化症状，尤其在孩子抽动时要做到「视而不见」。制定合理的作息时间，保证足够的睡眠。饮食方面注意营养均衡，坚持清淡饮食，多进食高营养和易消化类的食物，如蛋、奶、新鲜的瓜果蔬菜等[11]。适当增加室外体育活动，如跑步、打羽毛球等。密切关注孩子的心理状态，及时发现问题并疏导。我们可以以朋友交谈的方式聊一聊生活及学校中的趣事。同时，也要与班主任老师保持密切沟通，避免孩子在学校受到不合理的对待。用药方面，需要严格遵照医嘱督促孩子服用药物。抽动障碍的学生需要接受特殊教育吗？有些需要。抽动症患者的智力与正常人的智力一样，但是有很多病人需要特殊的教育。抽动、多动症、学习困难、扰乱性行为、焦虑和情绪障碍都可能影响学习。减轻这些症状或通过适当的调节把这些症状的影响减到最小可以改善患者的教育效果。对那些有特殊教育需要的儿童，可以根据患病儿童的学习特点，制定特殊的教育方法让他们接受教育。抽动障碍患者应该去哪个科就诊？怀疑孩子有抽动障碍应去小儿神经内科、行为发育专科、儿科、儿童保健科或神经内科就诊。
抽动障碍可以预防吗？不能。由于本病的具体病因尚未明确，因此目前无有效预防措施，及时发现、及时干预似乎更重要。育龄期妇女应注重围产期保健。孕前期接受婚前咨询和医学检查；孕期定期接受产检等。儿童需要维持规律的生活作息，增加户外活动时间（一般每天在两小时左右）。孩子出现抑郁、焦虑等负面情绪时，家长应及时与孩子进行沟通，多安慰、鼓励。不要期望值过高，在精神上给孩子施压。避免家庭纷争和家庭暴力，维持一个和谐的家庭氛围[12]。不要给孩子看惊险刺激类的节目及书籍，少看电视、电脑。
成骨不全
成骨不全（瓷娃娃病）是什么病？「瓷娃娃病」的医学名称为成骨不全，也叫脆骨病，疾病不仅累及骨头，还有肌肉、韧带、筋膜、牙本质和巩膜。因为主要临床表现为骨质脆弱，所以得名。患者会出现反复骨折，骨头畸形生长，身材矮小，蓝巩膜，牙齿变色甚至有凹陷和缺损，关节 / 皮肤松弛，听力异常。成骨不全常见吗？这一疾病属于罕见病，发病率极低，大概 1 万到 10 万人中有一个。
成骨不全有哪些表现？根据遗传方式及临床表现分为：Ⅰ 型：常染色体显性遗传，特点是骨质脆弱，出生后骨折，蓝色巩膜。Ⅱ 型：常染色体隐性遗传，可能在胎儿期即死亡，存活者表现为深蓝色巩膜、股骨畸形和串珠肋。Ⅲ 型：常染色体隐性遗传，出生时有骨折，因多次骨折骨骼畸形进行性加重，巩膜和听力正常。Ⅳ 型：常染色体显性遗传，巩膜和听力正常，仅表现为骨质脆弱。成骨不全会不会对小儿生长发育产生影响？会。成骨不全除了会导致身材矮小，还会造成皮肤松弛、牙齿生长受限、听力受损等，不仅对孩子的身体发育有影响，对心理发育也会有影响，所以家长应积极引导。成骨不全会不会影响寿命？不一定。有些在胎儿期便死亡。症状轻微的患者可与正常人一样，身高正常，寿命与正常人无差异，只是骨质轻微变脆。大多数成骨不全患者因为骨质脆弱，容易骨折，生活质量较差，寿命较短。成骨不全和侏儒症是一回事吗？不是。两种疾病虽然都会导致身材矮小，但发病机理不一样，治疗方法也不同。侏儒症是因为生长激素分泌不足而造成的生长发育迟缓，如果能及早补充生长激素，就可以长高。成骨不全 Ⅲ 型和 Ⅳ 型会致使患者身高低于正常人。如能尽早给予药物治疗、手术矫形，也可以恢复正常生长方向，有利于孩子长高。
成骨不全的病因是什么？成骨不全是因为体内的某一基因出现变异而导致的疾病。这种基因决定了一种叫 I 型胶原蛋白的质量好坏。I 型胶原蛋白存在于骨骼、肌肉、韧带、筋膜、牙本质和巩膜中，一旦出现质量问题，就会引起这些组织的病变。成骨不全是否会遗传？大多数会遗传。大多数成骨不全都会遗传，约九成的成骨不全为显性遗传。显性遗传的话，父母之中有一人患病，后代患病的概率至少是 1/2。
成骨不全如何诊断？医生通过询问症状、家族史，进行体格检查，一般就可以做出临床诊断。如果症状不典型，需要明确诊断是不是成骨不全，则需要进行基因检测。
成骨不全患者应该什么时候开始治疗？此病一经发现，应该立即开始治疗。成骨不全应该看哪个科？看骨科，最好是小儿骨科，较大的儿童医院设有小儿骨科。还可同时咨询遗传科。成骨不全患者需要住院治疗吗？如果出现骨折，肯定需要住院，而且住院时间相对一般骨折患者更长，且治疗难度更大。成骨不全怎么治疗？首先进行药物治疗，目前治疗有效的药物为双膦酸盐类。生长激素、雌激素等药物是否有效还在研究当中。当出现骨折、骨畸形等情况时，则需要手术治疗。成骨不全治疗使用的双膦酸盐类药物是什么？双膦酸盐药物具有强力抑制骨吸收的作用，能增加骨的强度，从而治疗成骨不全。目前常用的双磷酸盐药物有：阿仑膦酸钠、奈立膦酸钠、奥帕膦酸钠、利塞膦酸钠、伊班膦酸钠、唑来膦酸、氯膦酸钠、帕米膦酸钠、替鲁膦酸钠等。有些药物需要静脉给药，有些药物可以口服给药。双磷酸盐药物越早使用，治疗效果越好，最佳疗效期为生长期儿童用药的前 2～4 年。所以成骨不全一经诊断，应该立即开始治疗。成骨不全治疗使用的双膦酸盐药物有什么副作用？最常见的是轻度胃肠道不适，比如烧心，恶心感，呕吐等。首次使用双膦酸盐可能会出现感冒样症状，如发热、肌痛、关节痛、头痛等症状。这是正常现象，出现后也不必惊慌。比较罕见、严重的副作用是下颌骨坏死。有些患者用药后可能出牙会推迟 1～2 年。婴幼儿用药后可能出现呼吸窘迫。还有一些较少见的并发症，如结膜炎、葡萄膜炎和巩膜炎等。成骨不全何时需要手术治疗？出现以下几种情况，建议手术。骨折，需要手术固定。骨头畸形，比如股骨弯曲、脊柱弯曲等情况，需要手术矫形，以使之恢复正常的高度和生长方向。部分成骨不全病情严重的患者，为了防止出现骨折或者骨畸形，在没有发生骨折前就需要进行手术治疗。比如 Ⅲ 型成骨不全患儿在能够自己站立、走路之前，就应该预防性地进行下肢髓内钉固定，防止因为走路导致骨头压弯或者骨折。成骨不全手术后如何康复治疗？如果是预防性的手术，术后一般不需要用石膏或者支具固定关节，可立即开始康复锻炼。可在床上进行抬腿训练，防止肌肉萎缩，减轻水肿，增强下肢力量。如果是矫形手术，术后可能会用石膏固定下肢。一般可在 3 周后去除石膏，然后开始康复锻炼。先锻炼关节活动度，待骨头部分长好后开始练习行走，扶双拐，部分负重。成骨不全脊柱畸形患者一定要手术吗？不一定。需要看脊柱畸形、侧弯的角度和进展，医生会在综合评价和测量患者的骨骼发育程度后做出是否手术的决定。如果需要手术，一般是在脊柱畸形进展停止后再手术较好，比如轻型成骨不全症可以在快速生长发育停止后再手术（一般来说 13 岁后）。但如果是比较严重的成骨不全，7～13 岁时脊柱畸形就会很明显，则需要尽早手术干预。成骨不全的干细胞疗法可靠吗？前景可观，国外已经有数例成功应用干细胞治疗的成骨不全患者。但现阶段研究数据有限，还不能大规模开展。成骨不全的基因治疗可靠吗？不可靠。有人尝试对细胞进行基因改造来治疗成骨不全，但是目前只停留在动物实验阶段。不要轻信各种基因治疗的广告。
成骨不全患者可以生孩子吗？可以。建议在备孕前先咨询遗传科医生，评估后代发生成骨不全的风险有多大。如果可以怀孕，在孕期要加强产检，必要时进行产前筛查。成骨不全患者是不是不能活动，或者说应该少动？不是的。很多家长因为担心孩子骨头脆，容易骨折，要求孩子尽量少动，甚至不运动，这是不对的。适度的运动不会导致骨折，不运动反而会使得骨头质量进一步变差。运动中需要量力而行，并防止跌倒、撞伤等。许多学者建议成骨不全患者进行游泳等水中运动，因为游泳不需要负重，又不会发生碰撞，所以骨折的风险较低。
成骨不全可以预防吗？成骨不全是一种遗传病，如果父母中有一方患病，可以通过遗传咨询、产前筛查的方法，来评估后代是否会患病。如果遗传咨询发现后代患病可能性极大，则不建议孕育后代。如果可以怀孕，则需要在孕期进行密切产检。如果产检一切正常，可继续妊娠，只要出生的孩子不患病，那么以后他的后代也不会患病。如果产前筛查发现胎儿有成骨不全，则需要分析其严重程度，严重的先天性成骨不全病例，医生通常会建议终止妊娠，较轻的病例，则会建议在分娩时采用剖宫产，以减少对胎儿的损伤。成骨不全在胎儿时期可通过产前检查筛查出来吗？可以。首选超声检查，一般可在孕 16 周看出胎儿有无成骨不全症。建议找经验丰富的超声医生，必要时进行多次检查，防止遗漏。其次，对胎儿进行基因检测，也可以诊断有无成骨不全，并检测出基因突变的具体类型。如果以上两项检查没有发现异常，又高度怀疑胎儿有成骨不全，可考虑采用子宫 X 线成像检查，判断胎儿的情况。X 线有可能对胎儿产生放射性损伤，仅在高度怀疑病例中使用。
唇裂
唇裂是什么疾病？唇裂是一种口腔颌面部的先天性发育畸形，俗称「兔唇」，即妊娠早期，胎儿在母体内发育过程中受到某些因素的影响，使得头面部软组织发育障碍，嘴唇和腭中间形成了一个间隙。其特征性表现为上唇开裂，鼻部塌陷。伴有腭裂的患者还可见口腔内上腭部裂开、腭裂语音（元音不响亮且带有浓重的鼻音、辅音很不清晰且软弱）等。唇裂与腭裂有什么关系？唇裂和腭裂同属于先天性口腔颌面部的发育畸形，这两种疾病统称为口裂畸形。唇裂患者常伴发腭裂，但与腭裂不同的是唇裂仅有软组织异常表现。因此，唇裂患者的一些生理功能异常包括吸吮功能障碍、口鼻腔自洁作用差、牙列错乱等表现轻于腭裂患者。唇裂有哪些类型？目前国内唇裂的分类方法多采用下述临床分类：单侧唇裂（I、II、III 度）：(I 度：仅限于红唇部分的裂开；II 度：上唇部分裂开，鼻底完整；III 度：整个上唇至鼻底完全裂开)；双侧唇裂（按单侧唇裂分类的方法对两侧分别进行分类，如双侧 Ⅲ 度唇裂、双侧 Ⅱ 度唇裂、左侧 Ⅲ 度右侧 Ⅱ 度混合唇裂等）；隐性唇裂（皮肤和黏膜无裂开，但下方肌肉组织未联合，出现浅沟状凹陷及唇峰分离等畸形）。唇裂常见吗？我国唇腭裂的患病率有上升趋势，男女性别之比为 1.5 : 1，男性多于女性。人种 / 种族也会影响口面裂的患病率。患病率最低者为美国黑人（10.2/10 000），最高者为美洲印第安人或阿拉斯加原住民（20.5/10 000），其他群体的患病率居中（白种人、西班牙语裔人、亚洲人、太平洋岛民）。
唇裂会导致哪些症状、表现？唇裂患者主要表现为鼻部塌陷及唇部裂开畸形。单纯唇裂以左侧多见，除造成面部畸形外，对吸吮和发音功能影响较小。唇裂对身体有哪些危害？Ⅲ 度唇裂者患侧鼻翼外展、扁平、鼻孔增大。唇裂和腭裂会导致孩子出现进食、听力、疾病以及言语方面的疾病并有可能阻碍孩子的牙齿发育，如不合并腭裂，单纯唇裂一般不影响哺乳。
唇裂的发生是什么原因导致的？目前，我们对引起唇裂的机制尚未完全明了，故唇裂的发病因素并未彻底查明。但大量的研究结果表明，遗传因素、营养因素、感染和损伤、内分泌变化、药物因素、物理因素、烟酒因素与唇裂的发生有着极大的相关性。大部分基因缺陷均是通过口面裂动物模型得出。唇裂的发生与母亲孕期的哪些不良习惯及疾病有关？怀孕前三个月期间内如母亲维生素缺乏（已被证实包括维生素 A 及维生素 B2、B6、B12等的缺乏，以及泛酸及叶酸缺乏为可能病因），吸烟、饮酒等不良生活习惯可增加唇 / 腭裂发生的风险；在怀孕期间母亲患有糖尿病或因病需服用苯妥英钠、叶酸拮抗剂甲氨蝶呤等药物也可增加胎儿罹患唇 / 腭裂的风险；使用糖皮质激素与唇裂的相关性尚不明确。患有癫痫的怀孕母亲较正常的怀孕母亲来说，其胎儿患有唇 / 腭裂畸形的风险高达 4～11 倍。唇裂胎儿重复出现在同一孕妇的几率有多大？唇裂属于多因素共同作用所致疾病，除遗传因素外的其他原因所致母亲首胎生育唇裂患儿后，再次怀孕生育唇裂患儿的比例无明显差别。根据目前的研究表明，因遗传因素所致首胎生育过唇裂患儿后母亲再次怀孕所生胎儿患有唇裂的可能性为 31.4%。唇裂是否会遗传？唇腭裂患者其直系或旁系亲属中常可发现类似的畸形，因而认为该疾病与遗传有一定的关系。遗传学研究还认为口面裂属于多基因遗传性疾病。目前国内报道唇裂患者有家族史的比例为 7.93%，唇裂伴腭裂患者为 8.64%。唇裂的发生有无性别、地区、父母年龄差异？总体来说，唇裂伴发腭裂的男性患者多于女性，且男性畸形程度较重，但单纯双侧唇裂女性患者多于男性。发达地区的发病率低于欠发达地区，即在我国农村发病率较高；母亲生育年龄在 35 岁以上的高龄孕妇生产唇 / 腭裂患儿的概率较高，且生育男婴畸形较为严重。
唇裂能否通过产前筛查来确诊？产前超声检查胎儿唇腭裂的最佳时间为孕 18～28 周，此时胎儿口唇发育较完善，羊水相对多，图像最清晰，可检出 85% 以上的胎儿唇腭裂畸形。但该疾病在我国不属于产前筛查项目。通过超声波筛查，需多方面因素配合，例如患儿面部正对探测仪器，无脐带、四肢等阻挡面下 1/3，胎儿面部动作使裂隙分开等才有可能发现。唇裂确诊需做什么相关检查？唇裂根据上唇部开裂这一特征性临床表现即可确诊。明确诊断后如有条件还应做语音功能评定、腭咽闭合功能检查、鼻咽纤维镜检、X 线鼻咽腔侧位造影及全颅颌面计算机断层扫描。为排除其他并发症进行相关检查。
唇裂的治疗手段有哪些？外科手术是修复唇裂的唯一重要手段。这是一项要求极高的手术，手术的效果会直接影响患者的心身。为达此目标，国际上普遍认同综合序列治疗方案，可能涉及的治疗有：佩戴赝复体关闭缺损（口腔内戴入模拟正常口腔形态的部件）；术前、术后牙齿矫正治疗；外科手术关闭上腭部的裂隙以及牙龈上的缺损；纠正不良发音习惯；通过安装假牙修复缺失牙；心理疏导；腭裂继发颌骨畸形还需要通过手术修复面部骨畸形。唇裂能否通过药物来治疗？目前的研究结果表明无论是胎儿阶段还是出生后阶段，唇裂均无法通过药物方式进行治疗。但因唇裂畸形造成的自卑、不愿与人交流、易怒等精神、心理异常可在专科医师的指导下可服用特定药物进行治疗。唇裂经过治疗后能否痊愈？唇裂的手术治疗是以恢复正常上唇形态，恢复口唇部肌肉的连续性以及恢复鼻部正常解剖形态为目的。手术效果受多种因素影响，但建立在对唇及唇裂的解剖学特点的充分认识基础上，根据具体患者的解剖特点，采用多学科综合序列治疗方法，制定周密的治疗计划并妥善实施可取得满意的治疗效果。唇裂的序列治疗是什么样的治疗方法？唇裂修复是一项要求极高的手术，术后效果的优劣会直接影响患者的身心健康及生存质量，故需精心准备。目前全球普遍认同采取综合序列治疗方案，即在唇裂修复之前，特别是针对严重的完全性唇裂伴有腭裂及鼻畸形的患儿，应先行正畸治疗，恢复患儿的牙弓形态，改善患儿鼻部畸形，为唇裂修复尽可能的创造有利的硬组织条件。初次唇裂修复手术后，遗留的鼻、唇部继发畸形，还应根据情况选择合适的时机二期整复。一般选择在 16～18 岁之后面部发育结束后进行，可避免面部发育造成的再次畸形。唇裂手术的最佳治疗时机是什么？常规唇腭裂修复术安排在患儿出生后 3～6 个月，新生儿期多不需要立即行手术修补。单侧唇裂修复术安排在患儿出生后 2～3 个月时为宜。双侧唇裂修补操作较复杂，创伤也较大，可延迟到 6 个月时手术。如患儿全身情况差，待营养改善后再行手术，最好勿超过 1 岁。唇裂手术可能有哪些副作用？目前学界认为实施唇裂手术后可能会对患者面中部的生长发育起到一定的抑制作用，例如颌骨和牙槽骨的发育等，但唇裂整复术是唇裂畸形的唯一修复手段，因此尽量减少手术对颌骨发育带来的干扰最为关键。唇裂手术前后有哪些注意事项？唇裂手术之前应对患者进行全面的评估，包括体重、营养状况、心、肺情况、有无上呼吸道感染及消化不良等，还应行胸部放射检查排除先天性心脏病及胸腺肥大。术后防止复裂尤为重要，应防止患儿哭闹。术后应用滴管或小汤勺喂饲，一般恢复期约 2～3 周。唇裂手术治疗后就可以正常说话了吗？唇裂手术后上唇部正常外形及肌肉连续性都得以恢复，经过一定语音训练即可恢复正常的语音功能。唇裂手术后还需要再次整形吗？因唇裂修复为整形类手术，美观要求高且患者初次手术时一般年龄较小，因此有部分患者仍需二期整复遗留或继发的鼻、唇部畸形。唇裂术后应如何护理？唇裂小儿在术后麻醉未清醒时应平躺，头偏向一侧，以免误吸。全麻清醒后 4 小时，可给予少量流质或母乳（应用滴管或小勺喂饲）。术后第 1 天就可以去除伤口的敷料，任其暴露，但应束缚小儿双手，防其挠抓创口。术后应给予全身抗生素预防感染，正常愈合的创口 5～7 天即可拆线，应注意防止小儿跌跤导致创口裂开。唇裂术后应如何进行语音训练？唇腭裂病理性语音矫正是一项长期并艰巨的任务，简单概括即正音治疗，是指用标准音（普通话）的发音方式纠正不良发音习惯，用普通话的语音系统进行训练，使患者掌握普通话的发音方式和规律。可以向给您实施手术的医生、三级甲等医院、唇腭裂专科医院或口腔专科医院等咨询该项治疗。唇裂手术就诊医院、住院时间及相关费用如何？目前，在我国拥有口腔颌面外科或整形外科建制的各级医院都可对唇裂畸形进行手术整复治疗。我国卫生及计划生育委员会对唇裂疾病制定的临床路径中要求腭裂的住院天数 ≤ 10 日。因国内各地生活消费水平不一，所以无明确的费用指南，但就全国范围内来说腭裂手术的治疗费用总体不超过 10 000 元。唇裂治疗中有哪些能为腭裂提供免费医疗的慈善机构？联系方式是什么？目前，全国范围内针对贫困家庭唇腭裂患儿免费手术治疗的慈善项目较多，符合条件可以接受救助的患者家庭只需承担自己的生活、交通费用，有部分项目甚至还可报销交通费用。提供部分专项基金会的联系办法供参考：美国微笑列车基金：座机拨打 800-810-0059，网站：www.smiletrainchina.org/中国微笑行动：0571-85860800 或 13968175733，网站：www.operationsmilechina.org/李嘉诚重生行动：010-63584979 或 010-63584975 或 010-83539988-6025/6040嫣然天使基金：400-810-2727，网站：www.smileangelfoundation.org/提供部分慈善医院的联系办法供参考：北京嫣然天使儿童医院：电话：010-84781977 地址：北京市朝阳区望京东园 519 号杭州微笑行动慈善医院：电话：0571－85860800/85860600 地址：杭州下城区人才公寓 4#201（华悦街）唇裂患者有哪些精神心理方面的注意事项？唇裂儿童由于鼻、唇部畸形及讲话不清楚，在学业、婚姻、择业、社交及家庭生活等各方面会遭受挫折，从而影响他们的心理活动。主要表现为自卑、孤僻、偏执或焦躁不安，也会出现学习技能、运动发育障碍。对患儿的心理疏通应由专业人士从其父母着手，正确引导，积极配合医学治疗，也更需全社会的共同关注。
唇裂患儿应该如何喂养为佳？单纯唇裂对吸吮功能影响较小，多不影响喂养。如合并腭裂，患儿可能会有吸吮功能丧失，所以喂养较一般孩子相对困难：家属喂养时应注意患儿体位：取坐位、45° 抱位或俯卧位（也就是趴着吃奶，防止呛奶），患儿头颈部应与肩部形成一条直线或向胸部稍弯曲，切忌平躺，以免呛咳；选用十字开口奶嘴（家长可以自行制作，将普通奶嘴剪约 0.5 cm 左右十字型开口，不宜过大），奶嘴应保持顶端向下，家长采用挤压奶瓶的哺喂方式；平时可用吹气球、吸吮空奶嘴的方法或按摩肌肉训练颊、舌的功能；唇腭裂患儿喂养时易吞入大量空气，所以需分次喂养，每一次喂奶的时间限制在 30～40 分钟内，过长会导致患儿吸入大量空气。摄入的奶量与正常儿童无异，可以分多次喂养；暂停时轻拍患儿背部，协助其排出空气；喂养后及时清理患儿口、鼻腔。
唇裂有无预防措施？在妊娠早期（孕 12 周以前），尤其是在胚胎发育的第 3～8 周，采取积极的预防措施很重要：对育龄妇女进行相关知识教育，孕期注意营养成分合理配给，怀孕前 3 个月和孕早期要注意补充叶酸；出现孕吐及偏食时应及时补充维生素 A、B2、B6、C、E 及钙、磷、铁等矿物质；孕妇应避免精神过度紧张和情绪波动，保持愉快心情；避免劳累和外伤；避免接触超量的 X 线，大量微波直接照射；尽量避免接触毒物；戒烟、酒；尽量避免感染包括感冒、肝炎等病毒性疾病，以及胃肠道、皮肤黏膜等病毒感染；患病后禁用可能导致胎儿畸形的药物，如治疗癫痫发作的药物、甲氨蝶呤。
川崎病
川崎病是什么病？川崎病（Kawasaki disease， KD）是以一名日本医生「川崎富作」名字命名的疾病，又称皮肤黏膜淋巴结综合征，是一种以急性发热、出疹为主要症状的小儿疾病。1967 年日本川崎富作医生首次报道，因而以他的名字命名。该病通常是一种自限性疾病，如不治疗，发热（体温可超过 40 ℃）和其他急性炎症（恶心、呕吐等）表现会平均持续 12 天。但由于本病可引发严重心血管病变，如心力衰竭、心律失常等，严重者甚至可能死亡，因而引起越来越多家长及医生的重视[1]。川崎病常见吗？相对常见。川崎病的发病率在居住在东亚地区的儿童或居住于世界其他地区的亚裔儿童中最高。日本 2012 年 ＜ 5 岁儿童的发病率为 264.8/100 000，也就是说，在日本， 10 万个 5 岁以下儿童中约有 265 人患有川崎病；我国 2003～2006 年，5 岁以下儿童中川崎病的年发病率为 69/100，000，即我国10 万个 5 岁以下儿童中有 69 人患有川崎病，且近年发病率逐步提高[2,3]。川崎病的分型有哪些？根据川崎病的临床特征表现，川崎病可分为典型川崎病和不完全型川崎病：典型川崎病：不明原因发热 5 天及以上，并且符合 4 项及以上主要临床特征，即可考虑完全型川崎病的可能。不完全型川崎病：儿童不明原因发热 ≥ 5 天，具备 2 或 3 项主要临床特征；或 6 月龄以下患儿，发热 ≥ 7 天且无其他原因可以解释者，需要考虑不完全型川崎病的可能[3,4]。川崎病的主要临床特征如下：双侧结膜充血（无渗出）；唇、舌、口腔黏膜的改变（充血、干燥、皲裂、杨梅舌）；周围四肢末梢的改变（水肿、红斑、脱皮）；躯干皮肤的多形性红斑；颈部淋巴结肿大（至少一个淋巴结直径 ≥ 1.5 cm）[1]。
川崎病有什么表现？川崎病的病变为血管炎性变，由于血管遍布全身各器官系统，所以川崎病有多器官系统的表现。具体如下[1,3]：发热：不明原因的发热，体温可超过 40℃，持续 5 天或更久；结膜炎：双侧结膜充血（眼球发红）；黏膜炎：口腔及咽部黏膜弥漫充血、发红，唇发红及干裂，舌面红肿像杨梅样；肢体变化：发病初期手、脚硬肿，手心和脚心发红，恢复期指尖及趾尖蜕皮；皮疹：前胸、后背出现红斑、形状不规则，需要注意是否有水疱及结痂；淋巴结肿大：颈淋巴结肿胀。川崎病的并发症有哪些？川崎病的孩子除了一些典型的症状，还可能会引发如下几种并发症[4]：休克：当川崎病患者因为血管炎性病变出现血压持续性下降、有效的循环血量不足时，可能会危及生命，出现休克的情况。主要表现为烦躁、意识不清、昏迷等。心血管系统：冠状动脉瘤：川崎病会导致动脉出现坏死性炎症以及增生，从而产生冠状动脉瘤。一般来说，冠状动脉瘤可能不会引起临床症状，只有在进行冠状动脉造影，才能发现。心肌病：心肌异常会导致心肌收缩力下降。主要表现为休息时依然会呼吸急促、易疲劳等。巨噬细胞活化综合征：川崎病可能会引起巨噬细胞和 T 细胞激活及增殖，从而诱发巨噬细胞活化综合征。主要表现为发热持续不退、乏力、出现皮疹及淋巴结肿大等。它是一种严重的并发症，存在致命风险。消化系统：川崎病还会累及消化道，出现多种消化道表现，如消化道梗阻（表现为腹部胀痛、恶心、呕吐、停止排气及排便）、肠套叠（表现为腹痛、呕吐、排出果酱样便）、胰腺炎（表现为腹痛、腹胀、皮肤及眼白发黄等）等[5]。川崎病为什么会引发冠状动脉瘤？川崎病患者的血管发生炎症时，可能会造成血管壁变薄，血液流过变薄的血管壁，在压力的作用下，像吹气球一样，变薄的地方会鼓出一个小包，这个鼓出的小包，就叫冠状动脉瘤，即冠状动脉扩张，内径大于4ｍm。冠状动脉是给心脏输送营养的血管，如果冠状动脉发生异常，心脏的功能可能会受到影响[5]。哪些川崎病患儿容易发生冠状动脉瘤？对于具备以下特点的孩子，有发生冠状动脉瘤的可能。男性；小于 1岁或大于 9 岁；发热持续 2 周以上或再次发热；心脏扩大有心律失常；复发川崎病；血液检查显示白细胞、血小板、血沉升高明显，或持续不下降[5]。
川崎病的病因是什么？川崎病的病因目前还不明确。可能病因如下：免疫应答：川崎病是一种全身性炎症疾病，好累及中型动脉，特别是冠状动脉。在发热半个月内死亡的病例的动脉壁中可观察到中性粒细胞浸，这个发现表明可能有免疫应答参与其中。传染性病因：根据川崎病发病的季节性及流行性，提示川崎病与感染相关，但其病因依然未明。遗传因素：川崎病在亚洲人和亚裔美国人以及指示病例的家庭成员中发病率较高，表明遗传因素可能在其的发病中也有一定的作用。环境因素：川崎病与汞中毒及特应性皮炎之间存在一定的相关性，由此推断，川崎病的发生与环境中的汞、尘螨等可以引起皮炎相关[2]。
川崎病应该做哪些检查？怀疑川崎病的孩子需要检查血常规、CRP、血沉及心脏彩超、心电图等常规检查。这些检查的意义在于避免漏诊、误诊，帮助早期发现，早期治疗，降低川崎病的发生严重并发症的可能性[1]。川崎病为什么要进行心脏彩超检查？很多川崎病儿童的临床表现没有那么典型，但心脏彩超有典型病变，即可诊断为不典型川崎病。比如冠状动脉 Z 值大于 2.5，这是一个非常可靠的川崎病确诊标志，研究表明，仅有川崎病患儿会出现这种检查结果。心脏彩超可以及时发现心脏的病变，帮助诊断，及时治疗。所以一旦疑为川崎病、但症状表现并不典型时，应尽早做超声心动图（心脏彩超），可以为确诊川崎病提供诊断支持[4]。川崎病如何诊断？川崎病的诊断标准如下：出现不明原因发热 ≥ 5 天，且出现以下 5 条标准中的 4 条即可确诊：双侧结膜充血（无渗出）；唇、舌、口腔黏膜的改变（充血、干燥、皲裂、杨梅舌）；周围四肢末梢的改变（水肿、红斑、脱皮）；躯干皮肤的多形性红斑；颈部淋巴结肿大（至少一个淋巴结直径 ≥ 1.5 cm）[1]。川崎病容易与哪些疾病或症状混淆？川崎病需要与猩红热、葡萄球菌性表皮剥脱综合征、麻疹、药物热和青少年类风湿性关节炎等进行鉴别[1]。
川崎病要去哪个科室就诊？川崎病患者多为儿童，因此多会去儿科就诊。医生考虑川崎病后，一般转诊至小儿心内科进一步诊治。川崎病最有效的治疗是什么？凡是诊断为川崎病或不完全性川崎病的儿童，都应接受静脉用免疫球蛋白（如丙种球蛋白）治疗，并联用阿司匹林。且起病最初 7～10 日内给予免疫球蛋白治疗的疗效最明确，但有持续性血管炎或全身性炎症的证据时，例如持续发热或急性期反应物升高，即使病程超过 10 日这一窗口期也应使用免疫球蛋白治疗[3]。川崎病患者为什么要口服抗血小板药物阿司匹林？川崎病在恢复期会出现血小板增高，比正常要高出 10 倍甚至几十倍，有发生血栓的可能性。而阿司匹林是一种抗血小板药物，可以抑制血小板激活、阻碍血栓形成，还能起到良好的解热镇痛作用，是川崎病患者的常用药[3]。川崎病为什么用大剂量丙种球蛋白治疗？这和川崎病的发病机制有关，目前认为川崎病是一种异常的免疫反应对人的血管造成炎症、损伤[2]。大剂量的丙种球蛋白可以抑制这种免疫反应，从而达到控制炎症、治疗疾病的目的[6]。川崎病什么情况下需要给予糖皮质激素治疗？糖皮质激素治疗适用于免疫球蛋白治疗效果不理想、冠状动脉瘤高风险的患者。近年来的研究表明，使用糖皮质激素治疗后，能够缩短不明原因发热的时长、降低冠状动脉病变风险，但一定要遵医嘱严格掌握药物剂量[3]。川崎病应用丙种球蛋白有什么副作用吗？过敏反应：个别患儿在输入丙种免疫球蛋白后可产生过敏反应，如皮肤发红、恶心、呕吐等。输液时，家长需要时刻关注孩子的变化，发现异常，要及时报告医护人员。血液系统的副作用：由于丙种球蛋白中含少量抗红细胞的抗体，在个别人应用时可发生溶血性贫血，需要紧急处理。病毒传播：发生病毒传播的可能性非常低，但也无法完全排除，因为丙种球蛋白是一种血液制品，一般在应用前都会签一份输血同意书，告知家长有可能出现血液传染获得的疾病，如乙肝、艾滋病等[7]。川崎病的孩子如果应用过丙种球蛋白要注意什么？患儿出院时，家长要跟医生确认孩子有没有用过丙种球蛋白，这种药物会在一段时间内影响孩子的免疫系统，用过这种药物的 11 个月内，不宜接种减毒活疫苗，家长在接种疫苗时需要询问工作人员[7]。川崎病发生冠脉血管瘤怎么办？自己能好吗？仅有少数冠状动脉瘤会自行消失。对于单发的冠状动脉瘤病人，应长期服用阿司匹林直到动脉瘤消失。对于多发或较大冠状动脉瘤病人，应长期口服阿司匹林及双密达莫。动脉瘤较大的患儿易形成血栓、发生冠状动脉狭窄或闭塞，需加服华法令，监测凝血时间。这些孩子不能参加体育运动，适当限制活动量。定期进行心脏相关检查。对于有心肌梗塞及血栓形成的孩子，需要溶栓治疗[8]。川崎病能治好吗？川崎病多数能治好。自免疫球蛋白治疗投入应用以来，川崎病致死率较低，为 0.1%～0.3%。大部分患儿都可以恢复健康，长期并发症（如心肌梗死或心律失常）主要与冠状动脉受累程度有关。川崎病复发率较低，仅有 2% 的患者会出现复发[7]。川崎病一般多久能治好？规范治疗的儿童，确诊之后大约需要住院 5～7 天，当体温恢复正常、化验血结果有所好转，可以出院继续口服药物治疗，需要定期复查血和心脏彩超。病程因病情轻重长短不一。第一期：为急性发热期，一般病程 1～11 天。第二期：为亚急性期，一般病程为 11～21 天，体温下降，症状缓解，出现膜状脱皮及血小板增多。可发生冠状动脉瘤，致心肌梗死、动脉瘤破裂。第三期：为 21～60 天为恢复期，如无明显冠状动脉瘤即逐渐恢复，有冠状动脉瘤仍可持续发展，以后每半年需复查一次血常规、心脏超声检查[7]。川崎病治疗出院后要注意什么？家长需要注意出院后按时复查，如果没有冠状动脉病变，可在出院 1 个月、3 个月、半年及 1 年进行 1 次全面检查（包括体检、心电图和超声心动图）。有冠状动脉病变的孩子，除了以上检查之外，每 6 个月复查，直到冠状动脉扩张、冠状动脉瘤消失[3]。
川崎病患者在住院期间饮食上有什么要注意的？住院期间川崎病患儿常会静滴丙种球蛋白、口服大剂量抗炎、抗血小板药物，饮食要注意以下几点：丙种球蛋白有可能会引起过敏反应，所以建议孩子的饮食清淡为主，不要进食特别的高蛋白饮食，如牛肉、牛奶、鸡蛋等，以防食物过敏掩盖静滴丙种球蛋白发生的过敏反应[9]。不要进食油腻的食物，如炸鸡、红烧肉、螺蛳粉等，以防高脂血症加重血管损伤。使用阿司匹林可能会引起消化道出血，所以最好进食软一点的食物，如米粥、面条等。川崎病患者在家吃药期间有什么需要注意的？出现什么情况需要去医院？川崎病孩子在家一般口服的药物阿司匹林是预防血栓形成的，但是也有可能引起出血[7]。一般要注意有无出血的情况，包括鼻出血、大便有无出血、皮肤有无出血点等。如果出现出血、发热的情况，要及时去医院进行仔细检查。川崎病发生在头胎，二胎还会得吗？有患病的可能性。川崎病是遗传病，家庭成员中发病率较高，表明遗传因素可能在其的发病中也有一定的作用。所以如果头胎得了川崎病，二胎得川崎病的几率就会比别的孩子高[2]。川崎病儿童接受治疗后，可以按时接种疫苗吗？对于已接受免疫球蛋白治疗的儿童，建议至少推迟 11 个月再接种活病毒疫苗，例如麻疹疫苗和水痘疫苗，因为免疫球蛋白会干扰疫苗的免疫原性。对于 6 月龄以上的所有儿童，推荐接种流感疫苗。对于长期需要阿司匹林治疗者，推荐接种流感疫苗及水痘疫苗[7]。
川崎病有办法预防吗？得过川崎病怎么预防复发？由于川崎病的发病原因至今还没有完全研究清楚，大部分专家认为是异常免疫反应所致的血管炎症，而每个孩子的免疫功能又是完全不同的，因此，没有确切可以预防川崎病的方法。川崎病有 2% 的复发几率，也同样没有办法预防复发[7]。但根据现阶段研究出的病因，我们也可以通过调整生活方式来尽可能降低发病风险：注意饮食：每天摄入足量的新鲜蔬菜和水果，少吃咸菜，烟熏、油炸食品等，是保持健康身体的有效办法。多做运动：推荐中等强度的运动，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合。减少有害物质及环境接触：如汞、灰尘密布的房间等。定期体检：尤其是有川崎病家族史的人群，建议每年一次体检，发现问题及时治疗。
传染性红斑
传染性红斑是什么病？传染性红斑（Erythema infectiosum，简称 EI）是人细小病毒 B19 感染引起的一种出疹性疾病，表现为两侧面颊部边界清楚的玫瑰色红斑。它是 6 种常见儿童皮疹之一，这些皮疹按首次被报道的时间顺序命名，传染性红斑 排名第 5，故也称「第 5 病」。它目前没有特效药，免疫功能正常的人感染后会自愈，绝大多数患儿预后良好。传染性红斑常见吗？传染性红斑 常在学龄儿童中暴发，也可偶见于成人。它全年都可发生，发病高峰为冬季和春季。常见于 4~12 岁儿童。如果怀孕女性发生第 5 病，可给胎儿带来危险，但这种情况极为少见。有研究发现，抗体的检出率（反映既往感染）随着年龄增长而升高，5 岁以下儿童血清 B19 抗体的比例约为 5%～10%，而成人大概为 40%～60%。这意味着大概 40%～60% 的人会经历一次 B19 病毒的感染。而传染性红斑是 B19 病毒感染常见的表现。约 25% 的感染者在感染期间完全无症状，而 50% 的感染者仅有不适、肌痛、发热等类似流感的症状，其余 25% 出现 传染性红斑 和 / 或关节痛）。传染性皮炎和传染性红斑是同一种病吗？传染性红斑与传染性皮炎是两种不同的疾病，前者是病毒感染引起，而后者为真菌感染。传染性皮炎（contagious dermatitis）又称嗜皮菌病（Dermatophilosis)，为刚果嗜皮菌引起的皮肤疾病，该真菌主要来自于患病的动物。人的皮肤损伤（比如长期浸渍、搔抓、擦伤、昆虫叮咬等）、接触有嗜皮菌病的动物 2～7 天后，手背、手臂等处皮肤出现多个无痛的脓疱，约 2～5 mm，破溃后留下浅小的红色溃疡，边缘隆起似火山口样，最后出现棕色结痂， 1 周左右后结痂脱落，留下紫红色瘢痕。整个病程大概 14 天自愈。
传染性红斑有哪些常见表现？前驱期的症状轻微，可能会有低热、头痛和上呼吸道感染症状（比如咽痛、咳嗽、打喷嚏、肌肉酸痛等）。这些症状 2～5 天后，可能会出现皮疹和 / 或关节疼痛：出疹期典型的表现是，面部首先出现皮疹，有一种「被拍击过的面颊」外观（「掌掴脸」），口周相比之下显得偏苍白。皮疹可在躯干部和四肢迅速出现，并且外观呈花边样网状红斑。典型的皮疹大约 1 周左右消退，但也可在数周期间间断出现，特别是在紧张、运动、日晒、沐浴或环境湿度发生改变时。图片来源：朱德生皮肤病学图片来源：作者提供图片来源：William L. Weston 等. 儿童皮肤病学 第 4 版图片来源：Bernard A Cohen. 儿童皮肤病学 第 3 版传染性红斑常发生在哪些部位？传染性红斑 常发生于面部，还可在躯干部和四肢出现，仅大约 10% 的 传染性红斑 患儿会出现关节痛。传染性红斑是怎么进展的？前驱期的症状轻微，可能会有低热（仅 20% 的患儿会有轻度发热）、头痛和上呼吸道感染症状。出疹期典型的表现是，面部首先出现皮疹，然后在躯干部和四肢近端（即大腿和上臂）迅速出现，并且外观呈花边样网状红斑。躯干、手掌和足趾较少会有皮疹。典型的皮疹大约 1 周左右消退，但也可在数周期间间断出现，特别是在紧张、运动、日晒、沐浴或环境湿度发生改变时。伴有关节痛的病人，一般在 2～4 周左右缓解，部分患者可持续几个月。传染性红斑会造成哪些严重后果？少数患者可能会出现血液系统异常，包括网织红细胞减少、血红蛋白浓度降低、白细胞减少和 / 或血小板减少。极少数有基础血液系统异常的患者（比如镰状细胞贫血或地中海贫血）可能会出现危及生命的贫血，并且需要紧急输血治疗。极少数 B19 病毒感染者还可能会引起心肌损伤，严重者可致命。有免疫缺陷的患者，可能无法清除病毒血症，发生慢性感染，红细胞系统持续受影响，出现慢性严重贫血。此外，慢性感染者易发生系统性坏死性血管炎。
传染性红斑有哪些常见病因？目前认为 B19 病毒是 传染性红斑 的病因。传染性红斑常见于哪些人？传染性红斑 常在学龄儿童中暴发，大部分为 4～12 岁儿童，也可偶见于成人。传染性红斑会传染吗？是怎么传染的？传染性红斑的传染性其实并不强，有暂时性再生障碍危象的患者反而有高度的传染性。B19 病毒暴露后 5～10 天有传染性，大概持续 5 天左右。在此期间，患者可能无症状，也可能出现类似流感样的表现。随后，免疫功能正常的患者，身体产生该病毒的抗体，此时可能出现特异性症状或体征，如关节痛、关节炎和 / 或皮疹。当患者出现这些临床特征时，就不再具有传染性。一些免疫功能低下的病人感染 B19 病毒后，可能出现长时间的感染及传染性。不过，目前尚无这方面的相关研究。
传染性红斑是怎么确认的？医生在诊断传染性红斑时，主要依据病人的表现，病史、症状典型，即可诊断，一般不需要进行病原检测来进一步确认。怀疑传染性红斑，需要做哪些检查？对于平时身体健康、没有基础血液系统异常或免疫功能异常的患者，一般不需要进行实验室检测。对于既往有基础血液系统异常或免疫功能异常的患者，则需要做血常规、网织红细胞计数。对于病情严重、临床医生考虑需要明确病原的病人，则要进行抽血检测 B19 病毒的 IgM 抗体、IgG 抗体。传染性红斑的检查结果怎么看？如果有相应的临床表现同时 IgM 抗体阳性，则可确诊。IgG 抗体一般表明既往的感染，除非双份血清检测证实第二份血清中的抗体滴度有 4 倍以上升高，则提示当前感染。血清抗体检测在免疫缺陷患者常不可靠，可用 PCR 和核酸杂交方法检测病毒和 DNA。但感染 B19 后，血中可的病毒 DNA 可持续 80～100 周，所以检测结果要结合临床谨慎分析。传染性红斑做检查前有什么需要注意的吗？IgM 抗体、IgG 抗体、PCR 和核酸检测，这些检查没有什么特殊要求，是否进食都不影响其准确性。传染性红斑容易和哪些疾病混淆？怎么区分？B19 病毒感染的鉴别诊断主要取决于临床表现。传染性红斑的主要鉴别诊断包括其他感染性皮疹，如幼儿急疹、风疹、麻疹、肠道病毒感染和 A 组链球菌感染。皮疹的性质和分布以及疫苗接种史和有无其他症状，可以帮助区分这些感染。伴有疼痛的患者，还要注意鉴别急性类风湿关节炎。除了针对类风湿性关节炎进行特异性的检查，还要注意随访，类风湿关节炎的症状在几周后通常不会消退，而 B19 病毒感染的关节症状，几周后通常会自行缓解。具体鉴别由医生来判断比较合适。
传染性红斑要去看哪个科？如果是儿童，就诊儿科。如果是成人，则就诊内科或皮肤科。有的医院会有专门的感染科和预防保健科，也都是可以的。传染性红斑能自己好吗？是的，传染性红斑 一般是自愈的，没有什么特效药。传染性红斑怎么治疗？传染性红斑 通常不需要特殊治疗，可以自愈，如果患者有不适症状时，给予对症处理，比如，发热不适时或关节疼痛不适时，给予口服布洛芬或对乙酰氨基酚来缓解不适。如果皮疹有瘙痒，给予外涂炉甘石洗剂。_x005f对于有并发症的患者，比如严重贫血者，给予输血，有心肌损害者，给予相应的对症支持治疗。传染性红斑需要住院吗？普通的 传染性红斑 患者不需要住院，有严重并发症，比如严重血液系统损害或心肌损害的患者，则需要住院处理及观察病情变化。传染性红斑的治疗药物有哪些常见不良反应？传染性红斑 没有特效药，如果是轻症，一般不需要用药。而如果伴有发热不适或关节疼痛不适，那么所用的解热镇痛药（比如对乙酰氨基酚或布洛芬），常见的不良反应是胃肠道不适、血红蛋白轻度下降、肝功能损害等。至于用于缓解皮肤瘙痒的炉甘石洗剂，一般没有什么不良反应；或者少见有皮肤过敏，及时停药即可。传染性红斑能根治吗？绝大多数患者都会自愈。除非是既往有免疫缺陷的患者，可能无法清除病毒血症，发生慢性感染。
传染性红斑的患者在饮食上要注意什么？照常饮食，荤素搭配适宜以营养均衡。避免吃平时没吃过的食物或者既往曾经过敏的食物，以免皮疹加重时，不好判断是否还有过敏的因素。传染性红斑的患者在生活中要注意什么？理论上感染早期要注意居家隔离，戴口罩、勤洗手，避免接触孕妇、免疫功能缺陷或血液系统疾病的人，以免把病毒传染给他们而发生严重情况。但实际上很多人都是出现皮疹症状后才被诊断，而此时其已不具有传染性。如有发热，注意休息、饮水。如有关节疼痛，则注意避免过多活动。传染性红斑患者需要隔离吗？传染性红斑在病毒血症期需要隔离（即未出现皮疹症状时，但此时往往未能明确病因）。其后，大多数研究认为，在出现皮疹等症状时，血液里已经没有病毒（病毒血症已缓解），因此被认为此时不再具有传染性，所以此时一般不需要隔离。传染性红斑需要复查吗？怎么复查？对于免疫功能正常的患者，无需随访。如果是伴有关节炎或者既往有免疫功能异常或血液系统疾病的高危患者，则需住院或者门诊随访，具体由面诊医生视病情决定。传染性红斑患者接触孕妇，会对孕妇有影响吗？已经出现皮疹的患者，一般已不具传染性，可以接触。但如果孕妇在传染性红斑患者出现皮疹前 15 天内有过接触，则需要担心被交叉感染可能，需密切留意是否有出现相应症状（观察半个月左右），必要时及时就诊评估胎儿情况。传染性红斑患者传染给了孕妇，孕妇该怎么办？目前没有确切的证据证明 B19 病毒可引起先天性异常，但有流产的风险。感染 B19 病毒的孕妇，无用药建议，但应定期复诊评估胎儿情况，如发现胎儿确实有异常（比如水肿），则应在具有新生儿重症监护条件的三级医疗机构娩出，以保证有更好的医疗条件来救治被感染的新生儿。如孕期评估胎儿严重贫血，还需考虑给予宫内输血以提高胎儿存活率。传染性红斑患者的家人应如何照料患者？注意保证其充分的休息及饮食营养均衡，以对抗病毒。
传染性红斑可以预防吗？怎么预防？传染性红斑可以通过平时注意手卫生，勤洗手，少触摸面部、眼、口、鼻，少去人多密集的地方，尤其冬春季节疾病高发期，减少接触生病的人的机会来预防。另外，不要和其他人共享食物、饮料和餐具。传染性红斑治好后如何防止复发？传染性红斑的病毒感染后身体会存在相关的抗体，可以保护身体避免再次感染，一般不会复发。传染性红斑患者怎么减少对身体的影响？目前没有什么很好的医疗手段，可以防止 E传染性红斑并发症的发生。患者尽量好好休息、饮食保证营养，以保持良好的免疫状态，来对抗病毒。
肠套叠
肠套叠是什么？「肠套叠」是一段肠管的一部分及其系膜套入其远端或近端的肠腔内，肠管受压后出现症状，以呕吐、腹痛、便血及腹部包块为特征。肠套叠在儿童中常见，通常发生于 6～36 月龄，是除了便秘以外，婴儿及学龄前儿童急性腹痛的第二类常见的病因。成人发生肠套叠的情况很少，而且大多数是发生在其它腹部手术以后。肠套叠后的肠管结构是怎样的？想象一下为了露出脚踝时把长裤在膝盖处稍稍提起，此处折叠为个 N 字，肠壁折叠形成三个圆柱体，内层和中间的圆柱体为内陷的肠管（肠套叠套入部），外层的圆柱体则容纳内陷的肠管（肠套叠鞘部）。折叠处的角度会使原本通畅的肠管、血流逐渐受到压迫。肠套叠有哪些类型？主要分为：小肠套入大肠（此类型最常见，治疗相对容易）；小肠套入小肠，然后一起套入大肠（此类型治疗困难，往往引起严重的后果）；小肠套入小肠（此类型症状不典型，很不容易发现）；另外，部分肠套叠是可以自己解套的，所以会出现之前存在肠套叠症状，但检查却发现正常的情况。
肠套叠有什么表现？肠套叠的典型症状是腹痛、呕吐、血便，以及腹部包块。对于家长来说，如果宝宝出现突发的、一阵一阵的、严重的腹痛，伴有频繁呕吐或者血便时，就需要警惕肠套叠的发生，及时带宝宝找医生面诊。对于小宝宝来说，因不会表达自己的腹痛，通常表现为不能安抚的哭闹不安，并表现出下肢向腹部屈曲的体位。肠套叠如何早期识别？典型症状是突发的、剧烈的、间歇性腹部绞痛，可不自觉地抬起腿部缓解疼痛（即使患儿还不会表达，也会因疼痛蜷缩身体）并持续几分钟。腹痛过后，婴儿通常安静、皮肤苍白、出汗，并可暂时恢复正常活动。此时应该及时行腹部 B 超检查。肠套叠时为什么会出现腹痛？肠套叠时肠腔被肠管或系膜堵塞，肠道蠕动时肠内容物无法正常通过，肠道每次蠕动时都会引起肠管扩张，肠壁的牵拉反射引起腹痛，肠蠕动间歇期腹痛明显缓解，表现为典型的阵发性腹痛。肠套叠时为什么有血便排出？正常的肠管的血管是比较平直，拐弯很小的。发生套叠时，就会发生被套折叠的部分血管被扭曲挤压。如此导致套入部局部严重水肿，这又反过来加重静脉压迫、充血及血液瘀滞。进而使肿胀的套入部排出粘液和血液，常形成典型的红色果酱样便。肠套叠严重时会怎么样？如果肠套叠不能及时复位，肠管充血加剧、压力增高，最终肠管发生缺血性改变并导致套入部肠管坏死。严重并发症时发生梗阻（肠道堵塞）、肠管坏死、感染性休克，甚至死亡。
肠套叠好发于哪些人群？急性肠套叠是婴幼儿时期一种特有的疾病，并不十分少见。80% 的患儿年龄在 2 岁内，60% 的患儿年龄在 1 岁内，1 岁内以 3～6 个月的婴儿多见。2 岁以后随年龄增长发病逐年减少，5 岁以后罕有发病。男孩发病多于女孩，健康肥胖的婴幼儿较易发生。肠套叠好发于那些季节？肠套叠一年四季均有发病，以春末夏初发病率最高，可能与病毒感染（呼吸道和或胃肠道病毒）有关，腹泻及感冒容易诱发肠套叠。肠套叠可以由哪些疾病诱发？75% 的肠套叠是特发性的，就是说找不到明确的疾病作为触发或诱发因素。剩下的 25% 的肠套叠可以找到明确的诱发疾病。其中，病毒性感染后，刺激小肠淋巴组织增生，诱发肠套叠是最常见的原因。此外，Meckel 憩室（梅克尔憩室）、肠息肉、肿瘤、血肿或者血管畸形等疾病也可以引起肠套叠。
肠套叠应该做哪些检查？目前超声检查不仅准确率高而且无损伤，为诊断肠套叠的首选检查。对于临床表现更复杂或超声表现不典型的肠套叠，还可以有对比灌肠、CT、磁共振成像等多种检查，自动复位的肠套叠，在检查时可发现正常。
肠套叠应该去医院哪个科室就诊？一旦发现患儿异常，怀疑是肠套叠时，在有专科医院的地区，首选儿童普外科、胃肠外科就诊；如果没有儿童专科医院，则选择综合医院的普外科、胃肠外科。肠套叠患者可以进食吗？确诊为肠套叠后，此时千万不要再进食，包括饮水。这时患儿会表现为反复呕吐，如果强行喂食可能导致误吸、加重患儿呕吐次数。正确的做法应该是及时到相关科室就诊，早期行放射学复位（在 X 线检查中，通过肛门向肠道内注入液体或空气，通过一定的压力将套在一起的肠子冲开）；如果患儿呕吐频繁，脱水严重，应该先行输液补充，等待患儿一般情况好转后再行放射学复位，此时可以增加复位成功率。肠套叠怎么治疗？目前肠套叠的治疗放射学复位（在 X 线检查中，通过肛门向肠道内注入液体或空气，通过一定的压力将套在一起的肠子冲开）仍是首选治疗手段。早期肠套叠复位成功率在 90% 以上，无法复位成功的患儿，采用手术复位，必要时切除肠管。肠套叠什么情况下可以选择放射学复位？病程不超过 48 小时，小孩一般反应较好，全身情况良好，无明显脱水不是很明显及电解质紊乱，并且肚子胀得不是很厉害以及抚摸肚皮时无肌紧张表现者。肠套叠在哪些情况下需要手术治疗？如果不能用放射学复位，就只能打开肚子通过手法复位，即手术治疗。适用于：放射学复位失败；辅助检查提示肠道疾病可疑（特别是较大的儿童）；或是有多次肠套叠复发的患儿；小肠套叠。肠套叠的灌肠检查和放射学复位是如何做的？放射学复位（以空气灌肠为例）操作：首先需要拍摄站立位平片，以确保患儿此时没有发生肠坏死、穿孔；将特制的带有气囊的管道经肛门插入直肠内，将气囊充气固定于直肠内；在 X 线显示器的监视下，向肛门内充气，确保充气压力在一定范围内、防止压力过大导致肠腔破裂；利用从肛门充进去的气体，结合手法将套叠的肠管冲开。肠套叠放射学复位治疗前需要做什么准备？患儿行放射学复位前，如果反复呕吐，需要上胃管，胃肠减压后，肌注阿托品减少操作过程中误吸的发生。肠套叠什么情况下会引起严重的不良后果？肠套叠造成危害的严重程度与年龄、平时身体状况等有关，但主要与发病至就诊时间密切相关，如果发现及时（48 小时以内），一般不会引起严重后果，复位成功后观察 1～2 天即可恢复正常；未能及时发现则可能会引起肠管坏死，严重时导致死亡。肠套叠反复发作怎么办？有过一次肠套叠复发的患儿，有肠道本身有明显病变引起的继发性肠套叠）发生率为 4%，多次复发的则为 14%，需要尽早并经常行超声检查，也可能需要肠道造影或增强 CT 检查来发现问题。肠套叠复发了是不是要手术切除肠管？不一定。患儿复发时症状和体征一般与初次发生时几乎相同，上次肠套叠发作后，会更有经验，懂得尽早到医院就诊，对于治疗肠套叠有重要的意义。再次发生肠套叠放射学复位成功率不会降低，仍可首选放射学复位。及时治疗，肠管没有严重受压、坏死，一般都不需手术。
肠套叠会复发吗？有可能复发。患儿复发时间间隔多在 6 个月以内，多集中在首次发作后 1 个月～1 年，这段时间提高警惕对于早期发现肠套叠至关重要，患儿有阵发性哭闹即应考虑到该病的可能。
肠套叠如何预防复发？患儿肠套叠的复发多在五岁以内，目前尚无十分确切有效的办法阻止其复发。需要注意的是：平时减少呼吸道及胃肠道病毒感染；在天气骤变时注意保暖十分重要；一旦怀疑复发及时就诊，是减少危害的关键。
杵状指
杵状指是什么？杵状指（趾）是末端指（趾）杵状膨大，呈鼓槌状，也称为槌状指。膨大部分早期为小的静脉和毛细血管扩张、组织水肿，晚期有组织增生。杵状指既可能是后天原因造成，也可能是遗传性病变。末端指节会明显增宽增厚，指甲从根部到末端呈拱形隆起，使指端背面的皮肤与指甲所构成的基底角等于或大于 180°。图片来源：丁香医生内容团队杵状指常见吗？常见，各个人群均可发病。杵状指和槌状指是一种病吗？是，槌状指是杵状指的另一种叫法，他们是一种疾病。
杵状指具体是什么表现？末端指节明显增宽增厚，指甲从根部到末端呈拱形隆起，使指端背面的皮肤与指甲所构成的基底角等于或大于 180°。杵状指是怎么发展而来的？指端组织缺氧，通过血管活性物质引起局部微循环的动静脉支开放，使组织增生所致。
杵状指通常见于哪些疾病？疾病原因导致的杵状指，存在两种情况，分别对应不同的病因。情况一：左右手都出现杵状指。最常伴发于心血管疾病或肺部疾病，如肺癌、间质性肺纤维化、肺脓肿、肺结核、紫绀型先天性心脏疾病等。较少情况下，杵状指也可见于胸外疾病患者，如炎症性肠病、肝硬化及胃肠道肿瘤。对于长期抽烟的中老年患者，即使呼吸道症状不明显，发现杵状指时，也应当引起高度警视，特别注意要做肺部检查，以免误诊或漏诊。图片来源：《皮肤性病诊断图鉴》，张建明、李海英主编注意：杵状指不常见于慢性阻塞性肺病或慢性肺结核的病人。情况二：仅在单侧或单个手指上出现杵状指。常与邻近的血管性病变有关，如周围血管分流、动静脉瘘或动脉瘤，而 Pancoast 肿瘤、淋巴结炎或红斑肢痛症也可以引起单侧杵状指。至于遗传性因素所致的杵状指，如孤立性先天性杵状指（也是发生在单个手指），多被认为与遗传性疾病中的原发性肥大性骨关节病有关，为常染色体隐性遗传。
杵状指怎么确定诊断？一般查体就可以确诊。杵状指的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？杵状指和某些疾病有着内在的联系，往往是一些疾病的早期表现，尤其是肺癌的首发或伴发症状。必须要做的检查：血常规、胸部 X 线、心电图、动脉血气分析。选择做的检查：疑为支气管扩张应做胸部 CT 检查；疑为肺癌应查痰脱落细胞、胸部 CT 和纤支镜检查；疑为脓胸，应行胸水常规、生化检查，并做胸水细菌培养；疑为亚急性感染心内膜炎应做血培养；疑为先心病应做心脏超声及心导管检查；疑为肝硬化，应做肝功和上腹部超声检查；疑为克罗恩病和溃疡性结肠炎，应做结肠镜检查。
杵状指要去看哪个科？单纯杵状指可去皮肤科、骨科就诊。有原发性疾病可根据原发病就诊，或有症状者，可根据伴随症状选择相应的科室就诊，比如：心血管内科、呼吸内科、消化内科或肿瘤科就诊，如果需要手术等可能后续需要就诊于心胸外科。杵状指需要住院吗？视患者原发病的情况而定。杵状指如何治疗？寻找原发疾病，明确病因，鉴别良恶性病变。良性病变者随着原发病的控制和缓解，杵状指症状有可能减轻。
杵状指患者在生活上要注意什么？积极治疗原发病，规律服药，注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。杵状指需要复查吗？复查什么？需要，血常规、胸部 X 线、心电图、动脉血气分析。
杵状指可以预防吗？怎么预防？可以，积极治疗原发病，可以预防杵状指的发生。
持续性胎儿循环综合征
持续性胎儿循环综合征是什么病？新生儿持续性肺动脉高压，又叫持续性胎儿循环综合征，与肺血管发育不良有关，是比较少见的新生儿疾病，主要发生于足月儿、过期产儿或者胎龄在 34 周以上的早产儿。病情比较凶险，死亡率较高，存活患儿可能留有后遗症。孩子出生后，血液循环系统会在第一时间发生较大的变化，从「胎儿版」升级到「成人版」。由于各种原因，血液循环系统如果没能及时升级，「胎儿版」的血液循环系统持续到妈妈肚子外，孩子将会发生一系列的异常，最明显的就是肺动脉高压。
持续性胎儿循环综合征多久会出现异常？有什么异常？有些在产前就会出现异常，比如胎心异常、羊水异常等。出生时可见新生儿的指甲、皮肤被胎粪污染。在产前、出生时有异常的新生儿，接生时医护人员会给与吸氧、气管插管等处理。部分在生后即送入新生儿监护病房。几乎所有的患儿，在出生后 24 小时内就会出现呼吸急促、皮肤、嘴唇颜色青紫等。如果新生儿在家长身边，家长应注意观察新生儿的呼吸、皮肤、嘴唇颜色，出现异常应及时告知医护人员。
持续性胎儿循环综合征是由哪些原因引起的？肺血管发育异常、宫内感染，或者母亲在孕期服用影响肺血管发育的药物，都会导致胎儿出生后循环状态不能及时变化，出现新生儿持续性肺动脉高压。出生前和出生后的血液循环是不同的，出生前胎儿的氧气供应主要来自于胎盘，出生后主要来自于肺部。在出生前，肺部的血管阻力比较大，血液循环量很少；正常情况下，出生后，新生儿的肺血管扩张，血液循环量增大，引起血液循环发生一系列的变化，血液循环从胎儿循环，过度到人体正常的血液循环。如果肺血管发育不良、发育异常，或者感染等其他因素导致肺血管不能及时扩张，血液循环就不能及时转换，导致新生儿供氧不足，产生一系列的症状。
持续性胎儿循环综合征要做什么检查？超声心动图是最主要的检查，用于观察新生儿的心脏结构是否正常，肺动脉形态、压力有无异常。此外，新生儿一般还需要进行 X 线胸片、心电图、抽血检查等。
持续性胎儿循环综合征怎么治疗？要治疗多久？新生儿持续性肺动脉高压需要在新生儿监护病房（NICU）接受治疗，治疗的时间根据病情轻重，从一周到数月不等，家长能做的就是尽力配合医护人员的治疗。可能需要接受的治疗如下：氧气支持：大部分的患儿需要使用呼吸机进行辅助通气；血管活性药物：改善循环、降低肺动脉压力；体外膜肺氧合（ ECMO ）：可以简单理解为人工肺，替代肺的功能，在体外进行气体交换，维持供养，能大大改善患儿的存活率。此外，患儿还可能会接受补液、纠正酸中毒、抗感染等治疗。持续性胎儿循环综合征，治疗有用吗？治疗的效果跟患儿的病因有关，如果是肺血管发育不全，往往孩子还有其他方面的发育异常，治疗效果往往比较差，死亡率较高。如果是肺血管管壁异常增厚，或者肺血管适应不良导致的持续性肺动脉高压，在治疗及时的情况下，治疗效果相对好一些。尤其是现在体外膜肺氧合技术的应用，使患儿的存活率和治疗后的生存质量都有了大大提高。持续性胎儿循环综合征治疗后，孩子会有什么后遗症？可能出现的后遗症有生长发育迟缓、运动能力发育异常、听力缺陷等。在重症患儿中有这些后遗症的风险更高，大部分存活的患儿是可以像其他孩子一样成长、生活的。被诊断为新生儿持续性肺动脉高压的孩子，在出生后每 6 个月应进行生长发育方面的评估，观察有无异常，如果有异常，通过积极的进行康复治疗，也能使患儿的智能发育尽可能接近正常水平。此外，对于重度患者或是进行 ECMO 或者 iNO 治疗的患者，在出生后 2 年内，应每 6~12 个月对患儿进行一次神经发育评估，并在患儿出院前以及矫正年龄 18~24 个月的时候进行听力检查。
持续性胎儿循环综合征在第一个孩子身上出现，第二个孩子也会出现吗？现在还没有证据能够说明，孩子出现新生儿持续性肺动脉高压和父母的基因有关。所以基本不需要担心再次生育孩子会患病的情况。
持续性胎儿循环综合征应该如何预防？有部分研究显示，母亲在怀孕期间使用非甾体类抗炎药、抗抑郁药——选择性 5-羟色胺受体抑制剂，可能会增加婴儿发生新生儿持续性肺动脉高压的风险。注意妊娠期避免接触这两类药物，孕期注意监测胎动、胎心等，可能可以预防新生儿持续性肺动脉高压的发生。
DiGeorge 综合征
DiGeorge 综合征是什么？1965 年，Angelo DiGeorge 医生报道了一组先天缺少胸腺和甲状腺的疾病，就此命名了 DiGeorge 综合征，简称 DGS。DGS 的典型三联征为心脏圆锥动脉干畸形、胸腺发育不全、低钙血症，患病程度轻重不一。治疗需要多学科专家参与，包括纠正低钙血症、矫正心脏和其他器官畸形、胸腺移植、造血干细胞移植等。DiGeorge 综合征有哪些类型？20 世纪 80 年代，研究发现大多数 DGS 患者及腭心面综合征（velocardiofacial syndrome, VCFS）等其他类似综合征的患者，均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（即 DGS 1 位点）。因此可把 DGS 分为两大类：伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的大部分，病人的具体表现跟 TBX1 等基因的功能有关。不伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的小部分。除染色体 22q11.2 外，2%～5% 的患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（即 DGS 2 位点），他们更常见感音神经性聋。部分病人没有任何染色体异常，而是由单纯的 TBX1 等基因突变所致。DiGeorge 综合征常见吗？美国一项研究证实，每 5 950 例活产中就有 1 例均存在染色体 22q11.2 缺失。其他两个研究发现染色体 22q11.2 缺失的发生率分别为 1/4 000 例活产和 1/1 000 例胎儿。但这些数据并不能完全代表 DGS 的发生率，因为有些染色体 22q11.2 缺失的胎儿未能出生、而是自然流产了。也有在低危妊娠人群中进行的研究提示，1/400 例胎儿有染色体 22q11.2 缺失。
DiGeorge 综合征会导致哪些症状？DGS 的典型「三联征」表现为：心脏圆锥动脉干畸形；胸腺发育不全；甲状旁腺异常所致低钙血症。不同 DGS 病人的症状表现差异较大。哪怕是同一个家族的病人之间也有明显差异。DiGeorge 综合征会导致哪些心脏异常表现？主动脉弓离断：表现为「有差异性紫绀」，即身体上半部为粉红色，而下半部为蓝色；永存动脉干：可有新生儿紫绀，紫绀是由缺氧导致的；法洛四联症：可有新生儿紫绀；房间隔缺损（atrial septal defect, ASD）；室间隔缺损（ventricular septal defect, VSD）；血管环；压迫严重者可有危重气道梗阻、喘鸣、喂养问题；先天性冠脉异常。DiGeorge 综合征的低钙血症会有哪些表现？低钙血症是因为甲状旁腺发育不良所致。这是可能危及生命的问题。60% 的 DiGeorge 综合征新生儿会发生低钙血症，可能表现为颤动、手足搐搦、癫痫发作、血清钙降低、血清磷升高、甲状旁腺激素水平极低。但新生儿期之后低钙血症就不常见了，可能是因为已有甲状旁腺组织出现代偿性增生所致。但过度应激（如严重感染、大手术、烧伤、巨大精神刺激等）还是可以促发低钙血症。部分未能早期诊断出来的 DGS 病人，会在成人后因低钙血症去医院就诊，从而被确诊。DiGeorge 综合征的胸腺发育不良会有哪些表现？部分 DiGeorge 综合征（DGS）病人胸腺是完全缺如的，部分病人只是胸腺体积缩小。不管是哪种情况，都会导致免疫缺陷、抵抗力低下，只是程度有轻重。根据胸腺发育不良的程度，DGS 可以分为：完全性 DGS完全性 DGS 是一种严重的联合免疫缺陷病（severe combined immunodeficiency, SCID），可致命。患者的 T 细胞计数比同龄人群的正常计数低三个标准差以上，初始 CD3+T 细胞通常 ＜ 50/mm3。患病的婴儿可在发生反复重度感染、慢性腹泻和生长迟滞后获得诊断。在染色体 22q11.2 缺失的 DGS 里，只有不到 1% 的病人为完全性 DGS；而完全性 DGS 病人里约 48% 未发现任何染色体异常，可能跟 TBX1 基因异常相关。不典型完全性 DGS不典型完全性 DGS 的病人虽然存在胸腺缺失、淋巴结肿大和湿疹样皮炎，但外周血中可检出寡克隆 T 细胞群，因而其 T 细胞计数可高于典型的完全性 DGS 患者。不典型完全性 DGS 患者可表现为红皮病、T 细胞寡克隆扩增、淋巴结肿大和血清 IgE 水平升高。部分性 DGS75% 伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS 是胸腺功能不全，而不是胸腺功能完全缺失。他们只有一定程度的免疫功能低下，而不是严重的联合免疫缺陷病（SCID）。所以，大多数部分性 DGS 患者不会发生机会性感染，也很少有危及生命的感染。部分性 DGS 的免疫缺陷特征是：IgA 缺乏、抗体功能缺陷（即，多糖抗体缺乏）。但许多部分性 DGS 患者有反复窦肺感染的病史，即容易有支气管炎、肺炎、鼻窦炎、中耳炎。DiGeorge 综合征的自身免疫病 / 特应性病变会有哪些表现？病人容易罹患自身免疫性溶血性贫血（autoimmune hemolytic anemia, AIHA）、自身免疫性血细胞减少、关节炎、炎症性肠病、自身免疫性甲状腺疾病、湿疹、哮喘。但很奇怪的是，过敏性鼻炎的发病率并未增加，其原因不是很清楚。DiGeorge 综合征的头面部畸形主要有哪些？头面部畸形并非 DiGeorge 综合征独有，其他伴染色体 22q11.2 缺失的疾病患者也有。颅面畸形有低位后旋耳、眶距增宽、球形鼻尖、显性腭裂和黏膜下腭裂、腭咽闭合不全导致鼻音重、鼻反流。不过随着年龄增大，DGS 病人的面部特征可能会变得不明显。DiGeorge 综合征会导致哪些发育与行为问题？绝大多数病人有发育迟缓，尤其是语言方面。可有中度智力障碍，但也可正常。还可有情感功能障碍、行为抑制障碍、注意力障碍、精神病（精神分裂症、重度抑郁症等）。
DiGeorge 综合征（DGS）的病因是什么？DGS 是由胚胎咽系统发育顺序异常导致，致使胸腺、甲状腺、甲状旁腺、上颌骨、下颚骨、主动脉弓、心脏流出道及外耳 / 中耳的形成和形态发生出现了差池。胚胎咽系统发育顺序异常，与患病胎儿的染色体异常或基因突变有关：大多数 DGS 患者均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（DGS 1 位点）；2%～5% 的 DGS 患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（DGS 2 位点）；还有小部分 DGS 患者没有任何染色体缺失，只有单纯的 TBX1 等基因突变。DiGeorge 综合征（DGS）遗传吗？会遗传。大多数 DGS 是由染色体 22q11.2 缺失导致的，遵循常染色体显性遗传规律。如果父亲或母亲有染色体 22q11.2 缺失，将来孩子被遗传的风险为 50%。不过在实际的病例中，九成的染色体 22q11.2 缺失并不是遗传自父母，而是在胎儿期新发生的。
DiGeorge 综合征做出明确诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 500/mm3（必须条件）；圆锥管性心脏缺损（动脉干、法洛四联症、主动脉弓中断或右锁骨下段异常）；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；发现染色体 22q11.2 缺失。除必须条件外，另外的三项条件至少满足两项，即可确诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的初步诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3；染色体 22q11.2 缺失。同时具备以上两个条件，可以拟诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的疑似诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3（必须项）；心脏畸形；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；有颅面畸形 / 腭及相关问题。除必须项外，其他项至少有一项，可以疑似诊断 DiGeorge 综合征。
DiGeorge 综合征（DGS）应该看什么科？DGS 病人的治疗需要多学科合作，包括耳鼻喉科、整形外科、口腔颌面外科、免疫科、心脏外科、神经内科、精神心理科、内分泌科；还需要言语病理学专家、遗传学专家等；最好还有社会工作者、营养膳食专家等等的参与。DiGeorge 综合征（DGS）如何治疗？不同疾病时期，治疗策略不同。以下分别介绍「婴儿急性期治疗」和「后续长期治疗」。DiGeorge 综合征（DGS）婴儿急性期如何治疗？出生后凡是达到疑诊标准的 DGS 病人，应重点识别和治疗如下问题：低钙血症先天性心脏异常有主动脉弓离断、法洛四联症等严重先天心脏畸形者，可能需要急诊手术矫正，需要心内科、心脏外科专家介入。对于喂养和吞咽困难、体重增加缓慢、容易反流误吸的患儿，还需要仔细评估有无上颚和胃肠道缺陷，需要相关专家介入。这时多学科协作极为重要。严重免疫缺陷必须识别出完全性 DGS 患儿，因为这是一种严重的联合免疫缺陷病，需要保护性隔离，以免发生致命的感染。比如，因接受心脏手术而需要输血的新生儿，应采用去除了白细胞、巨细胞病毒阴性、且经过辐照的血液制品，而不能采用一般的血液制品。除了保护性隔离，完全性 DGS 患儿还需静脉输注免疫球蛋白，同时予以预防性抗感染治疗。然后进行胸腺、造血干细胞移植，未进行移植治疗的患儿极少能活过一岁。DiGeorge 综合征为什么要行胸腺移植、造血干细胞移植？完全性的 DiGeorge 综合征病人存在 T 细胞免疫功能缺陷，所以最佳的治疗方法是行胸腺移植手术，来纠正免疫功能缺陷。如不能胸腺移植，可以选择造血干细胞 + 记忆 T 细胞一起移植来治疗（即不去除供者组织里的 T 细胞）。非完全性的 DiGeorge 综合征病人虽然存在体液免疫、细胞免疫缺陷，但通常不需要行造血干细胞移植或者胸腺移植。DiGeorge 综合征的后续长期治疗有哪些?纠正了低钙血症、矫正了心脏畸形后，需要重点监测患儿的如下情况，并进行针对性治疗：进行听力评估，尤其是染色体 10p13-14 杂合性缺失者；进行语言能力评估；监测甲状腺激素、生长激素；评估有无学习、发育和行为障碍；注意识别精神分裂症、分裂情感性障碍、重度抑郁；检查有无腭部缺陷；每 6～12 个月检查一次免疫功能，包括对 T 细胞功能、体液免疫功能的检测。
DiGeorge 综合征（DGS）患者可以接种疫苗吗？DGS 患者有 T 细胞异常，曾经认为这类患者禁止接种活疫苗，但这个观点遭到了越来越多的质疑。毕竟，T 细胞功能异常也有程度差异。基于此，应该咨询免疫学专家来决定疫苗的接种。由于 DGS 患者还存在体液免疫缺陷，所以他们接种疫苗后产生的保护性抗体可能不如普通人那么持久。因此，他们通常需要更频繁地接种疫苗，从而减少感染风险。DiGeorge 综合征患者在饮食和生活上有什么注意事项？注意清洁卫生，减少感染的风险。在早期喂养时容易有食物反流、误吸，应寻求专家的的帮助。
DiGeorge 综合征（DGS）可以预防吗？怎么预防？很难预防。目前尚无可行的针对胎儿的产前基因检查。胎儿心脏超声检查等产检手段，可以从一定程度上协助医生筛出胎儿心脏异常，从而间接推断出 DGS，但不可能检出所有的 DGS 胎儿。发现一个 DGS 孩子后，可对其父母做基因检测。如果发现父亲或母亲具有相同的染色体或基因改变，则将来再生孩子患病的风险为 50%。父母可在权衡利弊后决定是否再生育，怀孕期间应加强监测，必要时终止妊娠。
Duchenne 型肌营养不良症
Duchenne 型肌营养不良症是什么病？Duchenne 型肌营养不良症是一种罕见的遗传性肌肉变性疾病,主要表现为缓慢的、渐进性加重的、对称性的肌肉无力和萎缩。是进行性肌营养不良中的一种相对常见的类型，发病率约为 30/10 万男婴。Duchenne 型肌营养不良症的遗传方式是 X 连锁隐形遗传，只有男孩儿会发病。大多数 Duchenne 型肌营养不良症在 2～3 岁起病，十几岁或二十几岁时死亡，没有治愈的方法。也有研究报告称患者的平均寿命为 35 岁。
Duchenne 型肌营养不良症有什么表现？Duchenne 型肌营养不良症多在 2～3 岁时开始表现出症状：肌肉假性肥大：Duchenne 型肌营养不良症最早出现的症状之一就是「肌肉假性肥大」，也就是肌纤维萎缩，脂肪和结缔组织替代了萎缩的肌肉，外表看上去好像肌肉体积增大了，摸上去也很坚韧，但实际上肌肉力量是减弱的，患者会觉得使不上力。假性肥大最明显的部位就是腓肠肌，也就是小腿后侧的肌肉，其他部位的肌肉也可能发生。肌肉无力：患儿会从躯干开始出现肌肉无力，慢慢扩散到四肢、手脚等。比如，患儿骨盆部位的肌肉无力会导致走路慢、易摔跤、上楼及下蹲困难；腹部、腰部和大腿跟部的肌肉无力会导致「Gowers 征」，即平躺下后没法直接坐起，必须先翻身趴在床上，再用手和膝盖撑着床跪起来，再用手撑着床慢慢起立，这也是 Duchenne 型肌营养不良症的特征性表现；肩膀位置、胳膊位置的肌无力往往程度较轻，在举胳膊的时候能看到比较明显的肩胛骨凸起来。随着症状加重，患者会出现明显的跟腱挛缩，双脚下垂，难以行走，大多数患儿在 12 岁左右就没法走路了，需要依靠轮椅。随后全身肌肉都会明显萎缩，最后呼吸肌萎缩，呼吸、咳嗽无力，心脏功能受损，最终死亡。
Duchenne 型肌营养不良症的病因是什么？Duchenne 型肌营养不良症是由基因问题引起的疾病，致病基因位于 X 染色体上。父母把致病基因遗传给孩子，导致后代中的男孩儿发病。Duchenne 型肌营养不良症是怎么遗传的？Duchenne 型肌营养不良症的遗传方式为 X 连锁隐形遗传。具有以下特点：患病男性所生的男孩儿不发病；患病男性所生的女孩儿不发病，但会携带致病基因；携带致病基因的女性所生的男孩儿，有 50% 的可能患病。Duchenne 型肌营养不良症会传染吗？不会。
Duchenne 型肌营养不良症怎么诊断？医生会根据患者的临床表现、遗传方式、发病年龄、家族发病情况，加上肌电图、肌肉病理检查、血清检查和基因分析等综合判断。Duchenne 型肌营养不良症需要做哪些检查，才能明确诊断？血清酶检查：就是抽血化验，会检查血液中和肌肉相关的酶的含量，比如肌酸激酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶同工酶等。Duchenne 型肌营养不良症的血清酶会异常显著升高（正常值的 12～100 倍）。肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的反应情况。针刺电极会有刺痛感，就像扎针一样。肌肉活检：需要通过简单手术或有创操作取出一小部分肌肉组织，然后拿去实验室检查。观察是否有肌肉组织的坏死和再生，以及检测肌细胞中的特定蛋白。基因检测：直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。其他检查：X 线、心电图、超声心动图等检查患者的心脏受累情况；CT 或 MRI 可以发现肌肉受损范围和程度；患者有一定程度的认知障碍，所以也需要做智力检测。
Duchenne 型肌营养不良症一般看哪个科？神经内科。Duchenne 型肌营养不良症必须去医院就诊吗？是的。需要去医院明确诊断、评估病情、制定治疗方案。Duchenne 型肌营养不良症怎么治疗?目前糖皮质激素（如泼尼松等）是治疗 Duchenne 型肌营养不良症的主要药物，但也仅能增加肌肉力量，延缓病情进展，并没有办法治愈这种病。使用这种方法治疗的话，需要监测糖皮质激素的副作用，比如消化性溃疡和出血、血糖升高、血压升高、骨质疏松、低血钾等。Duchenne 型肌营养不良症能根治吗？不能。患者一般在十几岁或二十几岁时死亡，也有研究报告称患者的平均寿命为 35 岁。
Duchenne 型肌营养不良症患者在饮食上要注意什么？没有特殊忌口，注意营养均衡，可适当增加蛋白质类食物，比如鸡蛋、肉类、奶制品等。Duchenne 型肌营养不良症患者在生活中要注意什么？肌肉用进废退，因此要适当锻炼，不要长期卧床，尽可能地从事日常活动。Duchenne 型肌营养不良症影响生育吗？不影响。但要注意产前基因诊断，如果检测出是病胎,则终止妊娠，防止患儿出生。
Duchenne 型肌营养不良症可以预防吗？怎么预防？最好的预防方法就是进行产前基因诊断。有 Duchenne 型肌营养不良症家族病史的人，应该进行产前基因诊断，如果检测出病胎，则终止妊娠，防止患儿出生。
低碱性磷酸酯酶症
低碱性磷酸酯酶症是什么病？低碱性磷酸酯酶症（hypophosphatasia，HPP）又称低磷酸酶血症、遗传性低磷酸酯酶症，是一种罕见的遗传性全身系统病。以骨骼及牙齿硬组织发育不良，以及血清碱性磷酸酶（ALP）活性偏低为特点。目前其病因和发病机制不明，尚无彻底的治疗方法。低碱性磷酸酯酶症常见吗？在全球各民族均可见 HPP 患者，但患病率在不同地区差异较大。以加拿大患病率最高，重型 HPP 患病率约为 1:100,000。良性 HPP 患者由于临床表现的差异以及大量未确诊患者的存在，所以很难精确评估其患病率。
低碱性磷酸酯酶症有哪些类型？围生期致死型：此时是致命的，通常在胎儿期就发病，有明显的骨矿化不良，前臂或腿部有皮肤包裹的骨刺突出。患儿常在围产期内死亡，部分患儿出生后可存活数日，但有严重的呼吸系统并发症，这是由于肺组织发育不良和佝偻病造成的胸廓畸形。围生期良性型：有胎儿表现，但超声检查可发现骨骼缺陷会自发性改善，患儿有四肢短小并弯曲，长骨凹陷。婴幼儿型：出生时表现正常，出生后 6 个月内出现症状，有佝偻病胸廓畸形导致的呼吸系统并发症，常因颅缝闭合过早而出现颅内高压，患儿有高钙血症，尿钙增高、肾钙质沉积。幼儿可出现哭闹，食欲缺乏，呕吐，多尿，便秘，肌张力减退等症状。钙的大量排泄会造成肾损害，存活的患儿可表现出矿化程度的改善和症状减轻。儿童型：出生 6 个月后出现症状，是最复杂的一型，颅内高压和生长发育迟缓，是典型症状，有骨骼畸形，关节增大，身材矮小，步态蹒跚。骨折和骨痛常见，长骨两端出现局部骨缺损。牙齿过早脱落，常常最先发生在切牙，骨缺陷可自发改善，但是成年后仍可能再次出现骨骼症状。成人型：常在中年时出现症状，常由于跖骨或股骨的骨折造成足部或腿部疼痛而被发现。软骨钙质沉着和骨关节病也较常见。许多患者也有乳牙过早脱落的病史。部分患者还可出现肾结石、肾脏功能异常及失眠、焦虑、抑郁等精神症状。牙齿型：儿童及成人都可发生，典型症状是乳牙过早脱落和严重龋坏，通常没有全身的骨骼发育异常。X 线可见牙槽骨量不足，髓腔和根管粗大。
低碱性磷酸酯酶症为什么会导致骨骼缺陷？染色体 1p36.1 上的碱性磷酸酯酶 ALPL 基因组编码非组织特异性碱性磷酸酶，这种磷酸酶在二聚体形式时具有生物学活性，可以水解细胞外基质中的磷酸代谢底物，分离出无机磷，促进形成矿化结晶，因基因突变导致酶活性下降，造成骨骼及牙齿发育缺陷及矿化异常。低碱性磷酸酯酶症会传染吗？低碱性磷酸酯酶症属于遗传性疾病，不会传染。低碱性磷酸酯酶症会遗传吗？本病属于罕见的常染色体遗传性疾病，可以是显性遗传，也可以是隐性遗传。
低碱性磷酸酯酶症如何诊断？HPP 的诊断主要依据临床表现、体格检查、实验室检查以及 X 线检查等。基因型分析以及 ALPL 基因突变的检测对于疑似病例具有确诊价值。低碱性磷酸酯酶症需要做哪些检查？血液生化检查：血清 ALP 活性下降应高度怀疑 HPP，但随着年龄改变，HPP 的严重程度可能并不与 ALP 下降程度成正比。但是要注意 ALP 活性降低也可出现在其他疾病，如早孕，甲状腺功能减退，乳糜泻，营养不良，贫血等。基因学检测：ALPL 基因分析将是 HPP 诊断的重要方法，尤其适用于临床表现以及实验室检测对既往生育 HPP 婴儿的孕妇无法确诊时。突变位点的筛查是比血清 ALP 活性检测更可靠的指标，但也应该注意某些新突变类型的发生。X 线：X 线检查评估骨矿化不全和佝偻病的严重程度。可发现腿骨的异常，如骨刺、骨短小等。骨密度检查：几乎无证据表明骨密度有助于 HPP 的诊断。组织病理学检查：除了牙齿型 HPP 外，几乎所有的患者骨组织学检查均可见矿化不足、骨小梁微细结构改变；生成 TNSALP 的成骨细胞、软骨细胞等均存在，但 TNSALP 活性仍明显下降甚至完全消失。低碱性磷酸酯酶症容易和哪些疾病混淆？低碱性磷酸酯酶症常伴发口腔表现，包括牙周炎及牙体组织龋损。口腔检查中任何有牙齿自发脱落史及异常松动的患者，都需考虑本病。
低碱性磷酸酯酶症应该去哪个科治疗？本病为遗传性疾病，儿童或婴幼儿期发病时需去儿科进行治疗。低碱性磷酸酯酶症的治疗方式都有哪些？目前没有可以治愈低碱性磷酸酯酶症的方法，大多是针对症状进行治疗。一般治疗：口腔的治疗包括拔出过度松动的牙齿，保持口腔卫生，部分区域进行牙周手术治疗。生长激素替代治疗，可促进骨骼生长发育和增加碱性磷酸酶活性。长期补充维生素 D 和钙剂可能有帮助。饮食中的磷酸盐限定。疼痛时可使用非甾体抗炎药，骨髓和间充质干细胞移植，可提高骨骼矿化。骨髓移植：部分婴儿型 HPP 患者进行骨髓移植后，可见到明显获益。此外，TNAP 重组蛋白的酶替代疗法尚处于研究阶段。
低碱性磷酸酯酶症能治好吗？不同的分型，预后差异大，围生期型患者通常在出生后数日或者数周内死亡，有 50% 的婴幼儿患者死于严重的呼吸系统并发症，儿童型则差异性较大，成人和牙型不影响寿命。低碱性磷酸酯酶症治好后会有后遗症吗？低碱性磷酸酯酶症会有牙齿的龋坏、松动，常有跖骨或股骨的骨折造成足部或腿部疼痛。低碱性磷酸酯酶症需要治疗多长时间？低碱性磷酸酯酶症是遗传性疾病，尚无彻底治疗的方法，治疗大多是对症治疗，这是终生性的。
低碱性磷酸酯酶症可以预防吗？低碱性磷酸酯酶症的遗传学分析很难进行，因其可能是常染色体显性遗传，也可能是隐性遗传，杂合子患者的临床表现多样。受基因多态性的影响，其他基因的突变或多态性可以影响表型。家族谱系系的调查很重要。但目前还没有明确研究表明产前诊断有助于 HPP 的筛查或预防。
电解质紊乱
电解质紊乱中的电解质是什么？《红楼梦》中的贾宝玉说「女儿是水做的骨肉，男人是泥作的骨肉」，其实他只说对了一半，不管男性、女性水都占到了人体体重的一半以上（55%～60%）。人体内的水中富含一些重要物质，比如钠、钾、钙、镁、氯、碳酸氢根、磷酸氢根等，这类溶解在水里的物质又被称之为电解质。电解质紊乱是什么？正常情况下人体内电解质成分是稳定的，保持平衡状态，这是人体各个部位、组织、器官、细胞正常运转所必须的生命基础。当出现饮食摄入不足、呕吐、腹泻、某些遗传性疾病、内科疾病、外科创伤或手术等状态时，水中的部分电解质出现紊乱失衡，不再处在正常范围内，这就是电解质代谢紊乱（electrolyte disorders），也称电解质紊乱，或电解质失衡。电解质紊乱有什么危害？电解质紊乱根据程度可以分为轻度、中度、重度紊乱，对于重度的紊乱可能危及生命。根据紊乱出现的时间，分为急性和慢性，急性的紊乱往往症状更为严重；根据紊乱情况，分为单纯型（比如只有钠的异常）和混合型（比如同时出现钠、钾等多个电解质的异常）。电解质紊乱的表现，因具体电解质紊乱的情况各有不同，比如钠紊乱、钾紊乱或钙紊乱等，紊乱的电解质不同表现就各有特点，引起电解质紊乱的病因不同，表现也是各有差异。电解质紊乱怎么治疗？婴幼儿、老年人、具有慢性疾病的人群容易出现电解质紊乱。治疗方面只要是要查找到导致电解质紊乱的病因，针对病因治疗才能很好地解决问题，如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。电解质紊乱常见吗？电解质紊乱比较常见。很多疾病都会伴随出现电解质紊乱，比如感染发热、恶心呕吐、创伤、手术、胃肠疾病、肝病、脑部疾病、内分泌性疾病（比如甲状腺疾病、甲状旁腺疾病、肾上腺疾病、垂体病变）等，都可能伴随出现一种或多种电解质紊乱。电解质紊乱和酸碱平衡紊乱是同一种病吗？酸碱平衡紊乱和电解质紊乱不是同一种疾病，但是两种疾病常常可以同时一起出现。人体的血液有一定的酸碱度，医学上又称之为 pH 值，正常在 7.35～7.45，通常是抽取动脉血进行血气分析来进行判断，如果低于 7.35 则为酸中毒，如果高于 7.45 则为碱中毒。电解质紊乱则主要是进行静脉血抽血化验电解质，如果钠、钾、钙、镁、磷、氯等其中一种或是多种电解质出现异常，不在正常范围之内，就表示存在电解质紊乱。某些疾病可以同时出现电解质紊乱和酸碱平衡紊乱，比如糖尿病酮症酸中毒，可以同时出现酸中毒和钾钠低的情况。电解质紊乱有哪几种类型？电解质紊乱主要根据发生紊乱的电解质的情况分为低钠血症、高钠血症、低钾血症、高钾血症、低钙血症、高钙血症、低镁血症、高镁血症、低磷血症、高磷血症等。
电解质紊乱有哪些表现？低钠血症：急性低钠早期最早的表现常为恶心、不适，严重的可进一步表现为头痛、嗜睡、意识模糊，最终可出现癫痫发作、昏迷和呼吸停止等。慢性低钠可表现为乏力、恶心、头晕、呕吐、走路不稳、健忘、意识模糊、嗜睡、肌肉痛性痉挛等。高钠血症：急性高钠早期可表现为嗜睡、乏力、软弱无力、烦躁、易激惹，进一步发展，可表现为颤动、抽搐、癫痫样发作和昏迷等。慢性高钠（指高钠血症持续超过 1 天）的表现和急性高钠比较而言，表现轻一些、不太明显些。低钾血症：低钾表现的严重程度与钾降低的程度和速度是明显相关的。可以表现为肌无力，通常从下肢开始，逐步发展到躯干和上肢，严重的可出现麻痹、肌肉痛性痉挛、肌肉溶解；累及到呼吸肌，出现出现呼吸肌无力，严重导致呼吸肌衰竭和死亡；累及胃肠道肌肉，导致胃肠蠕动减慢消失，出现腹胀、厌食、恶心、呕吐等。可以出现各种类型的心律失常，表现为心慌等。可以影响到肾脏，出现尿多、酸碱紊乱等。低钾时胰岛素分泌减少，可以出现血糖的异常。高钾血症：早期表现可有肢体麻木感觉、极度疲乏、肌肉酸痛、肢体苍白和湿冷，其他一些表现可以与引起高钾的病因有关，比如糖尿病没有很好地控制导致的高血钾，常常还会出现高血糖的多尿、多饮的表现。严重的表现为肌无力、肌麻痹、心跳徐缓、心跳不齐、烦躁不安、昏厥、神志不清及导致猝死。低钙血症：当血钙下降严重或下降速度很快的时候，可以出现自发性的手足抽搐、腹痛、支气管哮喘、甚至喉部痉挛、癫痫大发作等，如果处理不当可以致死。慢性低钙血症患者可感到口唇、鼻部、四肢麻木或刺痛，肌肉颤动，轻叩耳前面部的皮肤可以引起这一侧的口唇、鼻侧以及眼周的肌肉收缩；如果用血压计的袖带绑住胳膊上臂充气，将压力维持到一定程度，三分钟以内可见到这只手的手指向手掌心收紧。长期的低钙血症患者可有记忆力减退，性格改变，抑郁焦虑，精神错乱，儿童智力障碍，有些患者可出现心力衰竭。慢性低血钙，还可有皮肤干燥、皮屑增多、色素沉着、指甲易碎、指甲横沟、秃发、头发稀疏，可发生白内障，另外免疫功能降低容易感染念珠菌，儿童可出现牙齿发育不全。高钙血症：一般表现有食欲减退、恶心呕吐、腹痛、便秘，甚至肠梗阻。病情继续发展为头痛、肌无力、抑郁、易激动、步态不稳、语言障碍、听力和视力障碍、定向力丧失、木僵、精神行为异常等神经精神表现。高血钙可导致消化性溃疡，急性胰腺炎，肺部感染、呼吸困难、甚至呼吸衰竭；影响到肾脏可以出现口渴、多饮、多尿、脱水、肾石病，甚至肾衰竭；可以发生高血压和各种心跳紊乱，没有及时治疗可发生致命性心律紊乱。低镁血症：可有神经肌肉方面的表现，包括神经肌肉兴奋性过高（如震颤、手足搐搦、惊厥)、肌无力、情感淡漠、谵妄和昏迷；心血管方面的表现，包括心电图异常、心律不规则；常合并有钙、钾等异常，出现相应的表现。此外低镁与高血压、偏头痛和哮喘有一定的联系。高镁血症：表现为心跳过缓、恶心呕吐、皮肤血管扩张、尿潴留，病情发展可以出现嗜睡、木僵、精神错乱，再严重的出现肌肉麻痹、肌无力、呼吸抑制、心脏收缩无力、昏迷，甚至死亡。低磷血症：急性低磷血症会影响氧气与血红蛋白的解离，可以导致脑缺氧，严重的引起横纹肌溶解、溶血、感染、昏迷、甚至死亡，而长期的慢性低磷血症可以导致佝偻病，骨软化症等。高磷血症：高磷血症的表现通常很轻，严重高磷血症的表现因引发高磷的病因不同而不同，如果伴随有低血钙或其他代谢紊乱等情况，可以出现感觉异常、手足抽搐、腹痛、恶心呕吐、惊厥、意识障碍等。电解质紊乱会引起抽搐吗？电解质紊乱达到一定程度会引起抽搐，比如钠、钾、钙等电解质的异常都有可能引发抽搐。电解质紊乱是怎么发展的？电解质紊乱常常存在诱因，比如饮食摄入不足、呕吐腹泻、急性或慢性感染、使用一些药物（比如利尿剂）、某些遗传性疾病、内科疾病（比如肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺疾病、慢性肾功能不全等）、外科创伤或手术等状态时都可能出现电解质紊乱。如果没有及时发现、及时查找病因、祛除病因、积极治疗，则紊乱会渐进性加重，影响全身多个部位，严重的可导致器官衰竭而致死。电解质紊乱会造成哪些严重后果？急性、严重的电解质紊乱可影响到全身多个组织和器官，出现呼吸衰竭、肾功能衰竭、心跳紊乱不规则、心功能衰竭等，从而导致昏迷，甚至死亡。
电解质紊乱是什么原因导致的？电解质紊乱常见的病因，包括：饮食摄入不足（比如无法进食或绝食、吞咽障碍、认知障碍进餐困难等）；电解质丢失过多（比如胃肠道疾病呕吐、腹泻，使用利尿剂、或是高血糖等小便增多，发热、急性或慢性感染，中暑、大量出汗，外科手术、创伤、失血、出血等）；内分泌疾病（比如抗利尿激素分泌不适当综合征、垂体功能减退、甲状腺旁腺疾病、醛固酮增多症等）；慢性疾病（比如肾功能衰竭、肝硬化、心功能衰竭等）、遗传性疾病（比如巴特综合征等）。电解质紊乱容易发生在哪些人？饮食摄入不良者，新生儿、婴幼儿、老年人，伴有有慢性疾病的患者，伴有内分泌疾病的患者，处于急性感染、创伤、手术等状态的患者容易出现电解质紊乱。
电解质紊乱怎么诊断？抽血化验进行离子组合，有些医院称之为电解质化验，或者是进行动脉血气分析化验，就可以确定是否存在电解质紊乱了。诊断了电解质紊乱常常还要进行病因的查找，有时需要留取 24 小时的尿液检查、进行一些内分泌激素的化验等。进行血气分析的时候会有可以忍受的疼痛，很快就会完成，这一点不需要担心。血气分析对于诊断电解质紊乱，特别是电解质紊乱伴有酸碱平衡紊乱、呼吸功能受到影响时很重要的一个检查项目，病人越处于放松状态，疼痛感越轻，在抽血过程中避免过度呼吸和屏气，以免影响血气分析的结果。电解质紊乱做血气分析或抽血检查有什么注意事项？做血气分析时，患者要注意自己的情绪状态，避免因紧张造成过度换气、屏气、呕吐或哭泣而影响血气指标出现偏差，在患者全身放松、保持舒适的姿势，平躺在床上或坐在舒适的椅子上 5 分钟以上或待呼吸平稳后再进行抽血。不同温度下血气分析的结果会有不用，抽血前需测量患者体温，在化验单上注明患者的实际体温，以便实验室测定时用仪器温度校正，保证测定结果的准确性。患者接受鼻导管吸氧或呼吸机给氧状态下，要有足够的时间保证达到「稳定状态」后方可采血。如果病情许可，最好停止吸氧 30 分钟后抽血，否则注明吸氧浓度，以便更好地分析结果。有些药物可影响血气分析的结果，如脂肪乳，故应在输注脂肪乳剂类药物之前取血，或输完 12 小时后；碱性药物、大剂量青霉素钠盐、氨苄青霉素等药物经静脉进入人体后，会引起酸碱度的暂时变化，影响真实的结果，建议最好应在用药前 30 分钟进行采血。电解质紊乱容易和哪些疾病混淆？怎么区分？很多疾病都可以导致电解质紊乱，所以当出现了电解质紊乱，在病因的鉴别上，区分不同的病因是比较重要的。以低钠血症为例，根据患者具体的情况，比如进一步进行尿渗透压和尿电解质的化验，以及相应的内分泌激素水平的化验，来做进一步的病因的区分和鉴别。当尿渗透压明显降低，则考虑原发性烦渴、低渗性液体摄入过多，过多的喝入啤酒等等；当尿渗透压明显增高，进一步查尿钠水平，如果尿钠水平明显减低，则考虑心脏衰竭，肝硬化，肾病综合征等等。如果尿钠水平明显升高，如果存在有利尿剂的使用，则考虑利尿剂性肾病，如果没有则考虑抗利尿激素分泌不适当综合征，肾上腺皮质功能不全，甲状腺功能减低等等情况。
电解质紊乱要去看哪个科？如果怀疑急性、严重的电解质紊乱则建议急诊科就诊。如果是慢性或是病情不严重的电解质紊乱，则根据具体的病因就诊相应的科室，比如内分泌疾病就诊内分泌科，慢性肾病就诊肾脏内科等。电解质紊乱能自己好吗？电解质紊乱是否能自己好（自行恢复），主要是看导致电解质紊乱的病因是否能够自行恢复以及电解质紊乱的严重程度。比如急性胃肠炎，部分情况下可以自愈，那么急性胃肠炎引发的电解质紊乱随着急性胃肠炎的康复，电解质紊乱也能随之自愈。如果电解质紊乱是因为某些内分泌疾病或是慢性疾病所导致的，那么由于这些疾病不能被自愈，所以电解质紊乱也就不能自行恢复。另外，较严重的电解质紊乱也是难以自行恢复，需要治疗的。电解质紊乱怎么治疗？哪种方式治疗好得快一些？电解质紊乱的治疗主要是要针对导致电解质紊乱的病因进行治疗，这样才能从根本上解决紊乱的问题。如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。电解质紊乱需要住院吗？是否需要住院主要取决于导致电解质紊乱的病因，以及电解质紊乱的严重程度而决定，对于急性、严重的电解质紊乱可能危及生命，需要住院治疗。电解质紊乱的治疗药物有哪些常见副作用？电解质紊乱如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，常采取「多退少补」的原则。比如低钠的治疗，可以补钠，补充的钠本身没有明显的副作用，主要是要注意补充的速度和数量，如果补充速度过快容易出现神经系统相关的副作用，如果补充数量过大就会出现矫枉过正的情况。电解质紊乱能彻底治愈吗？电解质紊乱能否彻底治愈取决于导致紊乱的病因。对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。
电解质紊乱的患者在饮食上要注意什么？不同种类的电解质紊乱、不同病因导致的电解质紊乱的患者的饮食都有各自的要求，不能一概而论。比如大手术后最常见的电解质紊乱是低钾、低钠，饮食合理搭配，给予食物口味感觉好、胃肠道刺激小的食物，低脂肪、高蛋白、富含钾的食物少量多餐，增加新鲜的蔬菜和水果，有助于术后低钾、低钠的恢复。电解质紊乱的患者在生活中要注意什么？不同种类的电解质紊乱、不同病因导致的电解质紊乱的患者的生活中都有各自的要求，不能一概而论。比如精神性烦渴、抗利尿激素分泌不适当综合征患者导致的低钠，需要限制每日的饮水量；而脱水导致的高钠，就要尽可能让患者多喝水。因此不同的情况要求不同，可以具体与医生进行沟通交流。电解质紊乱需要复查吗？怎么复查？急性、严重的电解质紊乱，可能危及生命，需要及时观察电解质的变化情况，最开始需要每 4～6 小时抽血化验电解质或血气分析，根据结果调整治疗方案，按计划使紊乱的电解质恢复正常。对于慢性、不严重的电解质紊乱根据患者具体的情况以及导致紊乱的病因来决定复查的间隔频率和复查的项目内容。
电解质紊乱怎么预防？日常均衡饮食，规律进餐，积极治疗慢性病对预防电解质紊乱有一定的作用。电解质紊乱怎么防止复发？积极治疗导致电解质紊乱的病因，是防治电解质紊乱复发的关键。电解质紊乱患者怎么防止出现并发症？积极治疗导致电解质紊乱的病因，积极纠正紊乱的电解质，尽快纠正紊乱，防治紊乱进一步加重，是防止出现并发症的关键。
蛋白质能量营养不良
蛋白质能量营养不良是什么？蛋白质能量营养不良（protein-energy malnutrition, PEM）是由于人体无法获得足够的蛋白质及能量引起的一种状态。常见于儿童和老年人。无法获得足量的健康食物是常见的原因。但随着生活条件的进步，现在更多的常见于身体疾病的造成的营养吸收不佳，如消化系统解剖或功能上异常引起的消化吸收障碍，长期发热，各种急慢性传染病以及慢性消耗性疾病（如癌症）等，均可导致分解代谢增加、食物摄入减少及代谢障碍，早产、多胎、宫内营养不良等先天不足也可以引起生后营养不良。蛋白质能量营养不良可以治愈吗？可以治愈，逐步补充人体所需的营养即可治愈。但如果有恶性疾病或基础疾病未控制，蛋白质能量营养不良可能会难以改善。蛋白质能量营养不良有后遗症吗？对于儿童来说，如果长期存在营养不良，虽然经过治疗后可改善状态，但生长发育的落后可能不一定能够完全追赶回正常。婴幼儿时期的蛋白质能量营养不良，不仅会影响身体发育，对脑的发育同样也会造成损伤。容易出现认知功能的落后。蛋白质能量营养不良常见吗？在经济条件不好的地区常见，发生的原因主要是无法获得健康的食物、食物中蛋白质含量过低。
蛋白质能量营养不良有什么表现？在世界范围内，严重的蛋白质-能量营养（PEM）不良是导致 5 岁以下儿童死亡的主要原因。严重 PEM 可引起两个经典综合征之一，即营养不良性消瘦（消耗综合征）和恶性营养不良病，或兼具两者的表现。PEM 可根据是否存在水肿而分为不同的临床亚型。传统上，不存在水肿的 PEM 被称为营养不良性消瘦，而存在水肿的 PEM 被称为恶性营养不良病：营养不良性消瘦：营养不良性消瘦（即，不存在水肿的 PEM）的特点是肌肉萎缩和体脂肪储存消耗。这是 PEM 最常见的形式，由所有营养素摄入不足导致，特别是膳食能量来源（总热量）不足。典型的情况是，营养不良性消瘦儿童可能有严重便秘，并且一旦进行再喂养，这些儿童会非常饥饿。体格检查发现包括：年龄别体重和身高低于正常范围；头明显较大且目光呆滞；外表消瘦虚弱，情感易激惹且烦躁；心动过缓、低血压和低体温；皮肤变薄且干燥；萎缩的手臂、大腿和臀部，并且因皮下脂肪丢失而导致多余的皮肤褶皱；细而稀疏的头发，容易扯落。恶性营养不良病：恶性营养不良病（即，存在水肿的PEM）的特点是明显肌肉萎缩而体脂肪正常或增加，且存在周围水肿（全身性水肿）。水肿是确定诊断的决定性特征。蛋白质和能量的摄入不足可能促成了恶性营养不良病的临床特征，但其发病机制尚未完全明确。厌食几乎普遍存在。体格检查发现包括：年龄别体重正常或接近正常；全身性水肿（严重的广泛性水肿）；下肢、骶前区、生殖器和眶周的凹陷性水肿；情感淡漠，无精打采；脸颊圆而突出（「满月脸」）；嘴部噘起；皮肤干燥、萎缩、易剥脱，伴有角化过度和色素沉着过度的融合区；头发干燥、无光泽、色素沉着减少，易扯落或脱落；肝肿大（脂肪肝浸润所致）；腹部膨隆伴肠袢扩张，但无腹水；低体温。混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病：混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病（水肿型营养不良）可能发生于各类营养素摄入不足的儿童，可由儿童期常见的感染性疾病所引发。混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病患儿常有厌食、皮炎，有时还会有神经系统异常（抑郁和情感平淡）和肝脂肪变性。其中，当患者从营养不良性消瘦转变为混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病时，其并发症的发病率和死亡率会比较高。
蛋白质能量营养不良的发生原因有哪些？多见于哪些人群？食物中没有足够的蛋白质，或者没有足够的能量。通俗的说就是吃不饱。或者单纯吃饱，但是食物里没有肉蛋奶等优质蛋白质来源。随着生活条件的进步，现在更多的常见于身体疾病的造成的营养吸收不佳，如消化系统解剖或功能上异常引起的消化吸收障碍，长期发热，各种急慢性传染病以及慢性消耗性疾病（如癌症）等，均可导致分解代谢增加、食物摄入减少及代谢障碍，早产、多胎、宫内营养不良等先天不足也可以引起生后营养不良。因此，蛋白质能量营养不良除了多见于上述疾病人群外，家庭经济条件差的家庭里的孩子、老人、孕妇、厌食症者及挑食、偏食的人，也可发生蛋白质能量营养不良。蛋白质能量营养不良可能导致哪些其他疾病？蛋白质能量营养不良的患者可出现微量元素缺乏、维生素 A 缺乏、维生素 D 缺乏、缺铁性贫血、低蛋白血症及低血糖等并发症，严重者可危及生命。同时由于营养不良，容易出现各个器官的感染。这样的人免疫功能低下，又更易患各种感染。而感染反过来会进一步加重营养不良。具体表现如下：维生素 A 缺乏会表现为视力下降，夜间看东西不清楚，眼睛干涩。维生素 D 缺乏会导致骨骼生长发育异常，表现为身高矮、头成方形、肋骨一粒一粒的凸起。贫血会表现为面色苍白、口唇白、甲床苍白、容易疲劳。低蛋白血症表现为：皮肤水肿、腹水、皮肤发硬且弹性下降。
蛋白质能量营养不良需要做哪些检查才能诊断？回顾病人的进食食谱（最好让病人记录一下详细的饮食日记），酌情安排血常规、生化、腹部彩超、甲状腺功能、大便化验等。蛋白质能量营养不良的病人做的检查有什么用？回顾病人的食谱：评估食物是否满足了身体所需的足够能量和蛋白质。血常规、生化全套：判断身体的肝肾功能，评估有无贫血、低蛋白血症、电解质紊乱、代谢性酸/碱中毒，判断贫血、电解质情况、脱水类型。腹部彩超：寻找有无腹水、有无肿瘤占位，了解腹部脏器是否有特殊病变。甲状腺功能、生长激素测定：判断内分泌系统有无异常。大便化验：判断是否有寄生虫、慢性消化道出血等情况。
蛋白质能量营养不良需要去看那个科？成人建议去营养科、消化内科；儿童除了去营养科，也可以去儿科或儿童保健科就诊。蛋白质能量营养不良如何治疗？首先评估状态。WHO 已建立了对中度或重度儿童营养不良的分类标准。这些标准参考的因素有消瘦与生长迟缓的程度以及是否存在水肿。儿童的身高/体重和年龄/身高用 Z- 评分来表示。消瘦和生长迟缓的定义如下（这些诊断可能同时存在）：消瘦（提示急性营养不良）：中度消瘦：体重/身高的 Z- 评分小于 -2 至 -3；重度消瘦：体重/身高的 Z- 评分小于 -3；生长迟缓（提示慢性营养不良）：中度生长迟缓：身高或身长的 Z- 评分小于 -2 至 -3；重度生长迟缓：身高或身长的 Z- 评分小于 -3。营养不良：中度营养不良：中度消瘦或生长迟缓；重度营养不良：重度消瘦、重度生长迟缓，或水肿型营养不良。WHO 推荐将这些关于重度消瘦或双侧水肿的定义，作为重度急性营养不良的住院治疗标准。其次逐渐补充营养。当身体处于长期营养不良的状态时，不可一步到位将所有营养素全部供用。而是应该逐步提高营养供给，改善食物搭配。如果消化吸收功能障碍时，可考虑肠内营养素供给或者肠外静脉营养，同时补充微量元素及维生素。蛋白质能量营养不良患者住院期间需要注意什么？根据医生建议规律进食。食物注意品种搭配合适。各种营养素均衡。蛋白质能量营养不良治疗出院后需要复查吗？需要复查，如果是儿童，需要定期复查并评估发育状态。如果有运动功能和认知的落后，要在医生的指导下进行专项训练和康复治疗。蛋白质能量营养不良治疗后会复发吗？如果是疾病引起的营养吸收的障碍，那么如果病因没有去除，或者不良饮食习惯没有改正，可能会存在复发的机会。（举个例子，素食的人没有疾病，只是偏食，这样的人如果不改掉偏食习惯，有可能会反复出现营养不良）。
蛋白质能量营养不良的患者在饮食上要注意什么？注意食物的量和搭配，补充优质蛋白质（包括肉类、蛋、奶、鱼、大豆制品）和脂肪。同时需要进食足够的蔬菜水果。食物品种要丰富。如果户外活动少，补充维生素 D。如果是治疗方案，应该遵照营养师指导进行配餐，热量、蛋白质、脂肪调整速度因人而异，不宜过快，以免引起消化不良。蛋白质能量营养不良的患者生活中注意什么？婴幼儿应定期体检，评估身高、体重、头围和发育状态。如果发现生长迟缓或发育落后，要及时寻找原因。如果是老年人、慢性病患者，也需要定期体检评估营养状态。早发现营养不良的信号，及时纠正。
蛋白质能量营养不良可以预防吗？可以预防。婴儿期，有母乳优先母乳喂养。哺乳妈妈需要补充蛋白质和钙。母乳喂养最少到一周岁，有条件可以到两周岁。母乳不足时，补充婴儿配方奶粉而不是米粥、纯牛奶。一岁以下儿童不能食用纯牛奶。6 个月内的孩子食物应全由奶组成，不需要额外喂水、喂糖水、喂汤等。添加辅食期注意补充含铁丰富的食物，包括瘦肉、肝脏，含铁米糊比米粥要好。科学合适的增添辅食。辅食的品种也应该丰富多样。2 岁以内的孩子需要每天摄入维生素 D 400 IU（即 10 ug）。如果户外活动少，两岁以上的孩子也需要补充维生素 D。定期进行儿童体格检查，定期测量体重、身高和发育状态。成年人存在进食障碍、或者消耗性疾病、或者癌症等情况，应及时寻求营养科医生的指导帮助。评估状态，采取合适的营养措施可以避免营养不良的发生。
低磷性佝偻病
低磷性佝偻病是什么病？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病。本病是由于各种原因引起肾脏肾小管对磷的重吸收障碍，从而导致肾脏磷丢失过多，引发骨骼发育不良的一种代谢性骨病，患儿常常表现为低磷血症、身材矮小、双下肢骨骼畸形等。导致本病的原因主要为先天或遗传因素，或者继发于肿瘤及其他肾小管疾病。治疗方面重在防止骨骼畸形的发生或加重，必要时需手术治疗。低磷性佝偻病常见吗？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病，从患病率上来看本病并不常见，每 2.5 万人中发生一例。低磷性佝偻病和低磷性软骨病是同一种病吗？这两种病从发病机制上讲其实属于一类疾病，都是由于肾脏肾小管的近曲小管对磷的吸收出现了障碍，从而肾脏丢失磷过多，出现尿磷增多、血磷降低，导致骨骼出了问题。儿童期发病可引起佝偻病，故称之低磷性佝偻病，成人期发病可出现软骨病，故称之为低磷性软骨病。因此这两个疾病是在同一疾病在不同年龄段发生的不同表现。低磷性佝偻病有哪几种类型？低磷性佝偻病从发病原因上可以分为先天遗传性和后天获得性两大类型，其中先天遗传性最为常见，包括PHEX 基因突变引起的 X- 连锁低磷性佝偻病，英文缩略语为 XLH，是低磷性佝偻病中最常见的类型，女性患者较多；成纤维细胞生长因子（FGF）-23 基因突变引起的常染色体显性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ADHR，本型发病率较低；MPl 基因、ENPPl 基因突变引起的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ARHR，此种类型比较罕见；SLC34A3 基因突变引起的伴高钙尿症的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 HHRH，此类型和其他类型不同，此型低血磷可刺激体内活性维生素 D 的生成，增加肠道对钙磷的吸收，出现高尿钙并抑制甲状腺旁腺素的合成等。后天获得性的有范科尼（Fanconi）综合征，表现为近端肾小管性酸中毒、尿糖增多而血糖正常、低磷血症、低尿酸血症、低血钾、氨基酸尿、蛋白尿；肿瘤相关性低磷性骨软化症，英文缩写为 TIO，如长骨间质瘤及下肢远端、鼻窦、鼻咽部、腹股沟肿瘤等引发的一种罕见的副肿瘤综合征，肿瘤多为良性、生长缓慢，通常表现为骨骼肌疼痛、肌无力及骨折；单发或多发的骨纤维发育不良（如 McCune-Albright 综合征）等。
低磷性佝偻病有哪些常见表现？低磷性佝偻病主要表现为：生长迟缓，出生时身高多正常，但其后生长速度降低，并可最终导致身材矮小，下肢骨受累比上肢骨更为明显（下肢尤显短小）。骨骼畸形，如婴儿期可见方颅、串珠肋（即在肋骨与肋软骨交界处膨大如珠）、Harrion 沟（婴幼儿期位于侧胸壁斜行的凹陷）；当婴儿期开始爬行或行走时可出现上下肢畸形，如膝外翻（X型腿）、膝内翻（O 型腿）；反复的骨折也可加重骨骼畸形，骨或关节疼痛，多在活动后加重。出牙延迟、牙本质钙化不全，出现牙齿损伤、易脱落和牙周脓肿。其他的表现还有患儿易倦怠、喜哭闹和体重增加不足等。低磷性佝偻病会造成哪些严重后果？低磷性佝偻病主要出现以下严重后果：生长迟缓、身材矮小；骨骼畸形；骨痛骨折等。
低磷性佝偻病是什么原因导致的？磷是构成身体细胞组织的重要元素，85％ 的磷储存于骨组织，所以磷对于骨组织的健康那是相当的重要。食物是机体获得磷的主要来源，食物中的磷通过小肠被吸收，磷的排泄主要通过肾脏，约 80％ 磷通过肾脏的近端肾小管时又被重吸收回身体里，只有约 20% 左右的磷从尿中排出。肠道对磷的吸收、肾脏对磷的排泄，在身体的调控下处于平衡，保证了骨组织里磷的稳定。其中成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23，又称之为降磷素），可增加尿磷的排出。除此之外，甲状旁腺素（英文缩写为 PTH）、生长激素（因为缩写为 GH）、胰岛素（英文缩写为 INS）、胰岛素样生长因子 -1（英文缩写为 IGF-1）、表皮生长因子、甲状腺激素、糖皮质激素和活性维生素 D（1,25- 双羟维生素 D3）也调控着肾脏对磷的吸收和排泄。当身体某个环节出了问题，比如基因突变或是其他某种原因影响到上述这些调控因素，导致肾脏排磷过多，就会出现尿磷增加、血磷降低，如果在婴幼儿期发病，最终可导致低磷性佝偻病。低磷性佝偻病会传染吗？低磷性佝偻病不会传染。低磷性佝偻病会遗传吗？多数低磷性佝偻病会遗传，属于遗传性疾病。低磷性佝偻病最常见的为 X- 连锁性遗传，占家族性低磷佝偻病的 80％；少见的有常染色体显性遗传；罕见的有常染色体隐形遗传等。
低磷性佝偻病怎么诊断？医生在诊断低磷性佝偻病时，主要参考的是患儿的表现、化验和检查。如果患儿 l 岁左右即出现严重佝偻病表现，如下肢弯曲畸形等较严重的表现；化验血磷显著减低；血钙多在正常低限；l，25-(OH)2-D3 正常或减低；血甲状旁腺素升高或正常；尿磷增高，肾小管磷回吸收率常低于85％，基本就可以确定得了低磷性佝偻病。如果有条件进一步行基因突变的检测，如能检出突变基因则可进一步确定诊断。低磷性佝偻病的诊断需要做哪些检查？一般需要做体格检查、血液尿液化验、影像学检查、基因突变检测。体格检查：主要用来了解患儿的身高及是否有畸形，记录患儿的身高、膝间距等数值，观察骨骼畸形的表现。血液尿液化验：主要用来帮助诊断。包括血磷、血钙、碱性磷酸酶(ALP)、l，25-(OH)2-D3、24 小时尿磷和尿钙等数值。低磷性佝偻病的特征为低血磷、高尿磷、血碱性磷酸酶增高、正常血钙、正常或低尿钙、l，25-(OH)2-D3 正常或减低、甲状旁腺素正常。根据尿磷、血磷、肌酐可以计算肾小管磷重吸收率（英文缩写为 PTR），如果该指标小于 85%，则提示高尿磷，支持低磷性佝偻病的表现。血成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23）的检测对于诊断具有重要意义。影像学检查：主要是肾脏 B 超，了解肾脏有无结石等异常情况；骨的 X 线片，寻找低血磷佝偻病的影像学表现，如干骺端模糊呈毛刷样或杯口样改变，骨皮质变薄，骨质稀疏，尺桡骨远端钙化带模糊或消失；如果怀疑肿瘤诱导的低磷性佝偻病，可以通过 CT、核磁共振、PET-CT 等影像学检查来帮助寻找肿瘤。基因突变检测：抽血进行相关的致病基因，如 PHEX DMPl、ENPPl、FAM20c、SLC34A3 和 CLCN5 等基因。低磷性佝偻病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？低磷性佝偻病、维生素 D 营养缺乏性佝偻病的患儿都表现为佝偻病，因此混淆和误诊。低磷性佝偻病以尿磷增多、血磷降低、常规钙剂和维生素 D 治疗无效为特征，而维生素 D 营养缺乏性佝偻病常规维生素 D 及钙剂治疗 2～4 周症状明显改善，血钙、磷、碱性磷酸酶也趋于正常。若患儿 1 岁后日照增多，反而佝偻病症状加重，应及时检查血磷、尿磷，如血磷降低、尿磷增高而用钙及维生素 D 治疗无效时应考虑诊断低磷性佝偻病，避免漏诊误诊。
低磷性佝偻病要去看哪个科？内分泌科或儿科。低磷性佝偻病能自己好吗？大多数低磷性佝偻病因先天遗传性因素所导致，不能自己好，需要长期治疗；少数低磷性佝偻病继发于后天某些疾病，如肿瘤相关性低磷性佝偻病，如肿瘤病因去除，此病多可恢复。低磷性佝偻病怎么治疗？低磷性佝偻病的治疗目的是防止骨骼畸形的发生和加重，尽可能使血磷升高，维持在正常低值，使血碱性磷酸酶趋于正常，防止继发性的甲状旁腺功能亢进，高钙血症、高尿钙的发生。目前主要是给予磷酸盐合剂和维生素 D 衍生物（即骨化三醇）联合治疗，治疗时间因持续到生长发育期结束。治疗的一个重要原则是骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，若骨化三醇的剂量过大，可导致高钙血症及高尿钙症，磷制剂过量则可造成继发性甲状旁腺激素功能亢进。具体条件如下：X 线片显示骨骺端仍有活动性病变时，骨化三醇和磷制剂的量均应增加。甲状旁腺激素升高且无高血钙和高尿钙时，应单独增加骨化三醇剂量；甲状旁腺激素正常而出现高钙血症或高钙尿症时，应考虑维生素D中毒，骨化三醇需要减量；总之具体的药物的用量需要根据具体情况和化验结果来进行调整。有报道在上述常规治疗同时也可使用重组人生长激素（英文缩写为 rhGH），能促进患儿的生长速度，增加体内磷酸盐的半衰期，增加骨密度，改善身高，但目前对于此药物的治疗效果并未肯定。对于骨骼畸形严重者经内科治疗病情稳定，应在青春期后考虑手术矫形。低磷性佝偻病的药物治疗有哪些常见副作用？磷制剂给予不当可有腹泻、大便带血、腹痛等情况出现；磷剂量过多会出现继发性甲状旁腺功能亢进。骨化三醇的剂量过大，可导致维生素 D 中毒，出现高钙血症及高尿钙症。低磷性佝偻病能根治吗？低磷性佝偻病如果是先天遗传性因素所导致，则不能被根治；如果是后天某些疾病所导致，如果疾病病因能去除，如肿瘤相关的低磷性佝偻病，肿瘤病因去除，则低磷性佝偻病可被根治。
低磷性佝偻病的患者在饮食上要注意什么？食物是机体获得磷的主要来源，大部分食物如肉类、鱼类均富含磷，适当增加这些食物的摄入，均衡饮食，不挑食，不偏食对本病的治疗有一定的帮助。低磷性佝偻病需要复查吗？怎么复查？低磷性佝偻病需要定期复查：开始治疗如果药物处于调整阶段，每月复查；后续病情稳定每三个月复查血钙磷、血肌酐、碱性磷酸酶、24 小时尿钙磷和尿肌酐；每 6 个月复查甲状旁腺激素；每 6～12 月监测肾脏超声；每 2 年复查 1 次骨的 X 线片。根据监测结果调整治疗方案，如果碱性磷酸酶升高，则增加磷的剂量，如果甲状旁腺激素高于正常范围则需要增加骨化三醇和（或）减少磷的剂量，出现高尿钙则提示需减少骨化三醇的剂量。由于血磷水平波动较大、磷吸收及代谢动力学的变化和患者空腹时存在低血磷，故不用血磷水平作为衡量磷需要量的指标。在治疗过程中尽量避免出现甲状旁腺功能亢进、肾结石、肾钙质沉积症等并发症的发生。
低磷性佝偻病可以预防吗？怎么预防？低磷性佝偻病多为先天遗传性疾病，家族中有类似疾病发病史的做好产前咨询，对于减低患病儿的出生有一定帮助。低磷性佝偻病患者怎么防止出现其他疾病？规律用药、定期复查，根据各项复查指标，调整用药，使骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，就可以很好地预防相关并发症的发生。
动脉导管未闭
胎儿的血液循环有什么不同？胎儿在母体内无法呼吸，氧气是通过脐动脉在母亲的胎盘中得到，所以肺循环处于封闭状态，但心脏的四个腔已经开始正常工作，那右心室的血液进入肺动脉后无法进入肺循环就如同江河的下游封闭一样。这就需要一条泄洪通道来疏导，这条泄洪通道就是动脉导管。动脉导管为什么会闭合？胎儿时由于肺循环封闭，所以肺动脉的压力明显高于主动脉，则血液通过动脉导管进入主动脉。胎儿出生后，随着一声啼哭肺部立即充满气体，也标志着肺循环开始正常工作，右心室的血液可以通过肺动脉进入肺循环，不需要动脉导管这条泄洪通道了，动脉导管完成使命，需要自然闭合。动脉导管未闭是什么？正常来说，出生后 10 个小时以后动脉导管就会关闭，但这次关闭状态还不是很稳定，仍有再次开放的可能。8 周后由于动脉导管将完全封闭不能再次开放。如 8 周后动脉导管仍未关闭称之为动脉导管延迟闭合，如 6 个月仍未关闭就称作动脉导管未闭。动脉导管未闭的发病率高吗？动脉导管未闭（patent ductus arteriosus,PDA）在婴儿中发病率约为万分之三，占先天性心脏病的 20% 左右，女性发病率明显高于男性，约为 3：1。
动脉导管未闭有什么症状吗？症状与病情轻重有关，是由 PDA 的大小决定。PDA 的直径小，分流量少，可无明显症状；PDA 的直径大，分流量多，患儿易患呼吸道感染和生长发育迟缓，有蹲踞现象，严重者婴儿期即可出现心功能衰竭，有生命风险。蹲踞现象是什么？表现为患儿在正常行走或跑动时，突然出现双腿弯曲并蹲下一会儿的表现，十几秒钟后又恢复正常行走或跑动，这种现象反复出现。如出现蹲踞现象，通常提示患儿病情较重，可能是巨大 PDA 患者并已经出现肺动脉高压，患儿蹲下后能减少下肢血液回流，减轻右心室负荷，降低肺动脉压力。动脉导管未闭为什么会导致肺动脉高压？出生后主动脉压力高于肺动脉压力，所以如果动脉导管未闭，将出现主动脉（左心室泵血）的血液流向肺动脉（右心室泵血）的现象，称左向右分流。如 PDA 长期存在，肺血管会发生一系列变化，压力升高「阻止」血液继续分流，称肺动脉高压。最终肺动脉压力甚至会超过主动脉压力，血液从肺动脉向主动脉分流，称右向左分流。动脉导管未闭导致的肺动脉高压为什么会出现青紫？PDA 出现右向左分流时，肺动脉中低氧的血液流入主动脉中并到达下半身，造成下半身组织缺氧并出现青紫现象，而上半身的血液在没有混入低氧血之前已分流，所以上半身一般情况下不出现青紫。
动脉导管未闭的原因是什么？目前 PDA 的具体原因仍不明确，国内外有下列几种看法：动脉导管与主动脉吻合角度可以影响闭合，锐角使血液不易进入动脉导管利于闭合；钝角使血液易于进入动脉导管不利于闭合。新生儿如果血液中含氧量低，可使动脉导管收缩减弱，影响闭合。母亲如果在妊娠三个月时患风疹，则胎儿容易发生先天性心血管缺陷。动脉导管未闭与遗传有关。
巨大动脉导管未闭是什么？是指 PDA 最窄处的直径大于一定数值：儿童 ≥ 6 mm，成人 ≥ 10 mm。小儿中巨大 PDA 较多，成人中较少，这是因为巨大 PDA 通常症状较重，易发生心功能衰竭。要么在小儿时经过手术治疗彻底康复，要么因为症状加重很难生存至成人阶段。如存活至成人阶段，患者多会发生由于肺动脉高压造成的心衰及下半身青紫现象，随时有生命风险。发现动脉导管未闭最简单的方法是什么？如果家长发现宝宝易感冒、发育迟缓或有蹲踞现象等症状，最简单的方法就是让医生用听诊器听听宝宝心脏有没有杂音。这不仅仅适合 PDA，也同样适用于房间隔缺损、室间隔缺损等其它先天性心脏病，很多的先天性心脏病就是这样被发现。但确实不排除一些直径很小的 PDA 听不到杂音，这时还需要一些其它检查方法来明确。动脉导管未闭诊断最必要的检查方法是什么？超声心动图，又叫心脏彩超。此项检查基本可以明确诊断。不仅可以明确有无 PDA，还能测量 PDA 直径的大小，估测肺动脉压力的高低，判断是何种分流方式，评价右心功能是否良好，是否合并其他先天性心脏病等。PDA 术后也需要常规再次行心脏超声检查，看是否存在残余分流，评估手术效果等。
动脉导管未闭可以自愈吗？极少数的患者在 6 个月与 12 个月之间会闭合，但如超过 12 个月仍未闭合，则临床上普遍观点认为将不可能自然闭合。动脉导管未闭发现后应该怎么办？如果时间不超过 8 周，先别着急，有很大一部分婴儿过了 8 周动脉导管自然会闭合，所以 8 周内只要没有特殊症状，以观察为主（如发现婴儿夜间易哭闹、不愿进食应立即就医）。如 8 周后仍未闭合需要与专科医生探讨治疗方案。如 PDA 直径较小（小于 3 mm）可每 3 个月定期复查心脏彩超，平时注意预防感冒，切忌运动过度，待患儿 3 岁左右时择期行 PDA 介入封堵术。如 PDA 直径较大（大于等于 3 mm）, 患儿达到 6 月龄时就需要咨询医生是否需要尽早手术，避免肺动脉压升高后给手术带来影响；如巨大 PDA（大于等于 6 mm）则需要咨询心外科医生看是否需要尽早行手术结扎。动脉导管未闭怎样治疗？可采用内科经介入途径封堵治疗（优先选择）或外科经开胸后结扎未闭的动脉导管（无法介入封堵时或介入封堵手术失败后采用）。无论哪种治疗，均需要在出现右向左分流之前进行，如果出现右向左分流，则丧失手术机会，疾病将进入不可逆转的快车道，只能采取控制肺动脉高压的保守治疗，效果差费用大。动脉导管未闭出现右向左分流后就不能手术，为什么？当出现右向左分流时，说明长期肺血过多，血管重构，肺动脉压升高已不可逆转。因肺动脉压力已超过主动脉压力，这时动脉导管就又成为了一条「泄洪通道」，如果将它封堵或结扎，肺动脉的压力将无处释放，那样病情将加速恶化。动脉导管未闭介入封堵术适应证是什么？左向右分流不合并需要外科手术的心血管畸形的 PDA。年龄通常 ≥ 6 个月，体重 ≥ 4 kg（弹簧圈封堵）；体重 ≥ 5 kg（蘑菇伞封堵）。外科术后仍有残余分流。弹簧圈适合直径小的 PDA 患者，通常小于 3 mm；而蘑菇伞应用广泛，直径大小均可使用。动脉导管未闭采用介入封堵治疗最佳手术年龄是几岁？通常来说，大于 6 个月的患儿到出现右向左分流之前的时间段均可行介入封堵治疗。最佳手术时间是 2～3 周岁。如果发现肺动脉压升高（平均压≥25 mmHg），则倾向于越早治疗越好。如果 PDA 管径很小（小于 1 mm），无任何症状且不影响生长发育，亦可长期观察，发现有肺动脉压力升高的趋势时再行手术治疗。动脉导管未闭介入封堵术的禁忌证是什么？体重 < 4 kg。出现右向左分流。合并需要心脏外科手术的先天性心脏病。反复肺部感染，而近期感染未得到控制或败血症未治愈。下肢静脉血栓或右心房有血栓形成。合并生存希望少于 3 年的恶性疾病。PDA 是某些复杂先心病的生命通道时，如主动脉缩窄合并的 PDA 就不能封堵动脉导管。动脉导管未闭介入封堵术的费用是多少？通常来说 3 万元左右。这里面包括入院的基本检查费用、右心导管检查费用、手术费用及耗材费用等。如果术后出现并发症，费用还要多一些。比如巨大 PDA 合并血小板减少或溶血，将要采取输血的方法，从而增加费用。现在国家医疗保险对先心病的支持力度较大，有部分地区是全额免费治疗，目前国家对新农合医疗患儿免除全部费用。具体情况可去当地具备行 PDA 介入封堵术资质的医院咨询。动脉导管未闭介入封堵的治疗效果怎么样？应用弹簧圈和蘑菇伞封堵器介入治疗 PDA 均取得了满意的疗效。弹簧圈封堵技术的成功率为 89%～94.3%，蘑菇伞封堵技术的成功率为 97.1%～100%，不成功的病例主要是因为 PDA 的最窄直径过大或过小。如过大可考虑外科手术治疗作为补充，如过小且无任何症状及肺动脉高压，可暂时观察，定期复查。为什么巨大动脉导管未闭患者术后易合并溶血及血小板减少？目前医学界对此尚有争论。普遍接受的观点是：巨大 PDA 封堵术后仍可能有残余分流，血液通过残余分流处时流速更快，红细胞会因机械性碰撞而损伤，说白了就是把红细胞给撞碎了，就会发生溶血，严重时有生命风险，典型表现就是尿液颜色像酱油一样。同时巨大 PDA 封堵后，大量的血小板沉积在封堵器上，不在血液中流通，从而导致血小板减低，典型表现就是患者鼻子或牙龈自主性出血，严重时会有胃肠道出血及颅内出血的可能，必要时需要输血治疗。一般术前发现巨大 PDA，通常会要求直系亲属备血以防万一。动脉导管未闭介入封堵术是否成功应该怎样评估？手术放置封堵伞后，在主动脉内通过一个中空的导管推入造影剂，如果封堵成功，则造影剂不会从动脉导管到达肺动脉；如手术不成功或有残余分流，可见到造影剂通过动脉导管进入肺动脉。术后家属可要求看一下这张图，做到心中有数。动脉导管未闭在什么情况下需要外科手术治疗？PDA 外科手术治疗的适应证非常广泛，只要无右向左分流等特殊的情况均可采用外科手术治疗。简单理解就是适合进行 PDA 介入封堵治疗的患者同样适合外科手术治疗，不适合 PDA 介入封堵治疗的患者可能适合外科手术治疗。建议患者先咨询心内科，了解是否适合介入封堵治疗，如不适合再去心外科咨询。如心内科介入失败也可行外科手术补救，或巨大 PDA 虽然介入手术成功但血小板持续减低不回升，也需要外科手术治疗。动脉导管未闭患者手术后和正常人一样吗？如果手术成功，并且术中及术后未出现并发症，3 个月后复查心脏彩超无残余分流，心功能无异常，则 PDA 患者就已经是真正意义上的痊愈。无论是生活方式、饮食、运动，还是将来的生长发育、自然寿命均与常人无异。从这点上可以看出，除极个别较小的 PDA（小于 1 mm）可长期观察之外，大部分患者及时行介入手术或外科手术治疗是十分必要的。动脉导管未闭患者如果丧失手术机会怎么办？这种情况目前多见于成人，原因就是几十年前很多患者对 PDA 的严重程度重视不够，未及时采取手术治疗导致病情演变为右向左分流从而丧失手术机会。这时只有选择药物来控制肺动脉高压，延缓病情进展，通常可选择波生坦、伊洛前列素、西地那非等药物治疗。因这些药物价格极其昂贵（如波生坦每盒大约 2 万元左右，服用还不到 1 个月），建议患者可申请相关基金会的资助以节约资金。
动脉导管未闭患者生活上应该注意什么？对于无症状患者，可不予治疗，但需定期随访预防感染适度运动
动脉导管未闭如何预防？孕期前 3 个月避免风疹出生后尽早体检尽量避免早产对于遗传导致的动脉导管未闭目前尚无有效的预防手段。
大理石样皮肤
大理石样皮肤有什么表现？大理石样皮肤是指皮肤表现为紫红色或淡蓝色网格状斑纹似大理石而得名。特点是四肢和躯干皮肤的对称网状斑纹（如图 1、2）。（图 1 来源：UpToDate临床顾问）（图 1 来源：UpToDate临床顾问）大理石样皮肤是什么原因引起的？引起大理石样皮肤的原因较多，有生理性、先天性、继发性、特发性（原因不明）。在新生儿期以生理性、先天性大理石样皮肤多见。新生儿和儿童可继发见于一些危重病，如严重感染、呼吸 / 循环衰竭、休克早期。成人多因其它继发性因素导致，也可见生理性、特发性。大理石样皮肤有哪些类型？各种类型有什么特点？大理石样皮肤主要机制是真皮内垂直小动脉发生痉挛，致使毛细血管及小静脉扩张，血流减缓，血管内缺氧而使皮肤出现青紫色网状斑纹。生理性大理石样皮肤50% 的正常儿童和成人有此现象，通常在整个婴儿期都可见。当遇冷时，皮肤会出现暂时性的红蓝色网状斑纹，多发生于下肢、躯干部，当肢体温暖时斑纹自行消失，一般无自觉症状。其中反应的原因尚不完全清楚。先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤亦称先天性网状青斑，患儿通常出生时或生后数日发生皮损，表现为紫红色或青紫色网状斑，因持久性静脉与毛细血管扩张，外观呈大理石样特征性改变，可因低温患儿哭闹等而加重。皮损常呈单侧、分段或局部分布，好发于四肢，其次为躯干、面和头部，受累皮肤可出现萎缩或继发坏死、溃疡，并遗留菱缩性瘢痕（图 3）。大多数皮损随年龄逐渐好转，病变通常在 2 年内自行褪色或消退，但罕见情况下也可能长期保持不变。继发性大理石样皮肤即继发于一些病理情况的大理石样皮肤。儿童继发性大理石样皮肤常常就是从医生说的「花斑纹」、「花纹」，通常是提示严重病的皮肤改变，如严重感染、呼吸 / 循环衰竭、脱水、休克早期。如果在生病期间出现「花斑纹」，需要及时至医院就诊。成人主要继发于某些潜在性疾病和服用某些药物，皮疹多呈斑片状，且不对称。如血管内阻塞或血管壁相关疾病。特发性大理石样皮肤即病因不明，主要发生于青、中年女性，病情常为轻度和无害，可合并生理性网状青斑，皮疹常在 30～40 多岁发生，开始在遇冷后发病，历时短暂，随后呈持续性，皮肤有刺痛和麻木感、疾病可持续不变或进行性发展。较严重病例可发生溃疡。溃疡常发生在冬季，也可突然发生于夏季，位于小腿踝周围及足背，形态不规则，直径 1～5 mm，深浅不一，同时伴淤斑出血性丘疹、血疱和皮下结节，溃疡愈合缓慢，愈后可留有白色萎缩性瘢痕。
大理石样皮肤需要治疗吗？生理性和无并发症的特发性大理石样皮肤，应避免接触寒冷，注意保暖，不需积极治疗。不影响日常生活和饮食。先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤亦无特殊治疗，大多数皮损随年龄逐渐好转，病变通常在 2 年内自行褪色或消退，但罕见情况下也可能长期保持不变。对伴发畸形症状可做相应处理。严重病例包括有溃疡者长期应用抗凝、抗纤溶和溶栓治疗有帮助。继发性应寻找病因，治疗基础疾病和停用致病药物。如果是儿童生病期间突然出现大理石样皮肤症状，非寒冷导致，或伴有精神、反应的异常，需要及时至医院就诊。
大理石样皮肤去哪个科室就诊？皮肤科，儿童先至儿科就诊。生理性和先天性大理石样皮肤怎么鉴别？生理性的当肢体温暖时斑纹自行消失，但先天性的皮肤异常通常不会随着复温而消退，并且表现出较为粗大的血管纹理，这点与生理性不同。必要时组织病理学检查以作鉴别。生理性大理石样皮肤组织学正常，而先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤组织病理表现有显著的毛细血管扩张，有时也有静脉扩张、血管纤维变性、淋巴管扩张、静脉血栓形成。
大理石样皮肤可见于哪些异常疾病？儿童大理石样皮肤以生理和先天性多见，在生病期间出现提示病情严重。据报道，也有 27%～80% 的病例还存在其它相关异常，包括毛细血管畸形、躯体及肢体不对称、青光眼（尤其是存在面部受累时）、先天性局部皮肤发育不全、腭裂或其它畸形、偏头痛。继发性原因如血管内阻塞和血管壁疾病：血管内阻塞：血液淤滞如麻痹(瘫痪)、心力衰竭、金刚烷胺治疗；闭塞性疾病如栓子、草酸盐沉着症、潜水员病减压病、药物（铋剂镇痛新、非甾体抗炎药、二甲胺四环素）、血小板减少、冷球蛋白血症、红细胞增多症、血小板增多症冷凝集素症、巨球蛋白血症。血管壁疾病：动脉硬化；动脉炎如结节性多动脉炎、红斑狼疮、类风湿关节炎、皮肌炎淋巴，病蕈样肉芽肿、乳腺癌、嗜铬细胞瘤胰腺炎；感染如肺炎球菌败血症、结核、梅毒、丙型肝炎、布鲁菌病、细纳特柯克斯体感染、细小病毒 B19、脑膜炎球菌菌血症；甲状旁腺功能亢进和高钙血症如钙化防御；其他有高血压、火激红斑、二氧化碳动脉造影、光敏感、服用奎尼丁等。
断奶
宝宝离乳后不喝奶瓶怎么办？耐心尝试主要的方法就是耐心耐心再耐心，观察宝宝的反应，不断尝试。比如更换看护者喂奶瓶；奶瓶里装母乳；把奶瓶先当玩具；看宝宝心情好或迷糊的时候尝试；试试换换其他形状和品牌的奶嘴、奶瓶；温一温奶嘴；用哺乳的姿势喂奶瓶，等等。不能强行塞奶瓶给他，避免引起宝宝的抵触和反感。尝试杯子过渡如果实在不接受奶瓶，也可以试着用杯子来替代[1]。世界卫生组织（WHO）更推荐杯喂：如果您居住在卫生和清洁水源条件较差的环境，奶杯是比奶瓶更安全的喂哺方式。这是因为奶嘴和奶瓶盖的旋转部分比较难以清洗，有可能残留致病的有害菌[2]。1 岁以上直接喝纯牛奶对于 1 岁以上的孩子，正常家庭化的饮食是最主要的营养来源，配方奶并非必需品，鲜奶、酸奶等都是非常棒的选择。喝奶的时候直接用吸管杯或敞口杯喝奶，不一定要用奶瓶。美国儿科学会建议 18 个月之前要戒掉奶瓶，以减少奶瓶龋的发生[3]。什么时候给宝宝断奶比较好？宝宝 6 个月前不要断奶一般不建议妈妈非必须原因在宝宝 6 个月以下断奶（离乳）[3]。世界卫生组织建议：婴儿在 6 个月内应该纯母乳喂养，之后合理添加辅食，可继续母乳喂养到 2 岁及以上[1]。美国儿科学会建议：在出生后的头 6 个月纯母乳喂养，并与固体食物一起母乳喂养，直到至少 1 岁为止[2]。具体断奶时间要看宝宝和妈妈状态宝宝主导的离乳从添加辅食开始，孩子对乳汁的需求就逐渐减少。但通常情况下，婴儿在 1 岁之前自行离乳的情况是很少见的[4]，孩子大约要在 2～4 岁，甚至更久以后，才会发生自然离乳的情况[5, 6]。妈妈主导的离乳如果妈妈因为疾病、情绪不佳、长期出差等各种原因，经过慎重考虑决定给孩子离乳，也要尊重妈妈的选择，因为这是妈妈自己的决定[7]。哺乳是母儿双方互动的过程，妈妈愿意喂、可以喂，宝宝愿意吃，这才是一个良好的过程。推迟断奶的情况如果出现以下情况，请考虑推迟断奶（离乳）[7]：有过敏风险的宝宝：如果妈妈或爸爸有某些食物过敏的情况，请考虑将离乳的时间推迟到孩子 1 岁之后。感觉不舒服的时候：如果宝宝正在生病或出牙，请推迟离乳，直到他感觉好些为止。如果您感觉自己最近状态不佳，在断奶过程中不能保证有足够精力陪伴孩子，也请推迟离乳。因为如果母儿身体健康，状态良好，那么双方都更有可能很好地应对这个过程。生活发生重大变化：避免在发生对宝宝来说重大变化的期间离乳。例如，搬家或看护人发生变化等，对宝宝来说可能都是额外的压力。哪些断奶方法是错误的？断奶期间有什么注意事项？尽量避免「隔离式」离乳「隔离式」离乳就是妈妈在给孩子离乳期间选择「消失」，不和孩子在一起，由家庭其他看护者来照看宝宝。离乳过程中，妈妈和宝宝继续保持亲密关系非常重要[1]。一定要让宝宝明白：母乳不在，但母爱还在。妈妈虽然决定不喂你了，但妈妈对你的爱一点都没变。千万不能让孩子既没了奶，又没了妈。大一点的孩子，妈妈还可以在离乳期间和他沟通，（比如：宝贝长大了，奶精灵要飞走了；妈妈的 neinei 受伤了，它要休息了，宝宝可以照顾它吗？）孩子比我们想象的要懂事。当然，「隔离式」离乳也可以成功，所有的孩子最终都会接受没有母乳的事实，但这个过程可能对妈妈和孩子双方都是折磨。如果孩子和妈妈以外的某位照顾者关系非常融洽，可以在离乳期间，替代妈妈，很好地安抚孩子，也可以尝试看看。尽量避免「断崖式」离乳「断崖式」离乳和「渐进式」离乳正好相反，就是今天决定不喂了，就彻底一顿都不喂了。这样做，除了宝宝难以接受，妈妈的乳房也会经历明显的胀痛，甚至会诱发乳腺炎。所以，除了医学需要或真的特殊情况，尽量避免一刀切离乳。孩子哭闹的处理在离乳期间，孩子可能会出现哭闹的情况。如果妈妈已经准备充分，也找到替代的安抚方式，那么可以允许孩子短暂的哭泣，这也是和乳房告别的仪式。妈妈要陪在孩子身边，和 他 沟通，和 他 一起告别乳房。但如果孩子哭闹不止，妈妈也没有合适的替代乳房的安抚方式，就要反思自己是否真的做好了准备，是不是要再迟一段时间。如何正确地给孩子离乳？离乳前的准备工作帮宝宝找到比吃奶更有趣的事妈妈在开始离乳之前要找到孩子除了奶以外，喜欢的安抚方式，比如亲子共读绘本、抱抱、听音乐、玩具等等。白天孩子容易被外界事物吸引注意力，相对不太依赖母乳。妈妈们尤其要寻找夜奶孩子的安抚方式，比如哼歌、抱抱、轻拍等。如果孩子夜里醒来只能依赖奶来安抚，可能就不是一个离乳的好时机，因为他还没有发现比吃奶更有趣的事情。帮助孩子适应乳房以外的喂养方式妈妈在离乳之前提前让宝宝适应新的喂养工具（奶瓶、杯子等）和配方奶。可以先在瓶子或杯子中装母乳，提高宝宝的接受度，再替换为配方奶，观察宝宝是否有腹泻、皮疹等表现。开始循序渐进地离乳做好以上准备工作以后，就可以逐渐开始离乳的过程。对妈妈和宝宝影响最小的方式为「渐进式」离乳，原则是「不主动、不拒绝」，逐渐拉长哺乳间隔，直到完全断掉。首先不要主动给孩子哺乳。然后当孩子想吃母乳的时候，先通过别的安抚方式来稳定宝宝的情绪或转移他的注意力[1]。比如，孩子想吃奶，妈妈可以说：「我们先做个游戏吧。」等游戏做完，孩子可能就忘了吃奶这回事儿，妈妈也不要再提了；但如果孩子还是要求吃奶，妈妈再给予。通过类似的方法，妈妈逐渐拉长每次哺乳的间隔，慢慢取消掉 1 顿奶，速度大约为每 2 到 5 天减少 1 顿母乳喂养[2]，有的妈妈会选择 1 周减少 1 顿母乳喂养，整个离乳期间乳房没有任何不适[3]。白天孩子注意力容易分散，还可以外出玩耍，相对好断。可以考虑先逐渐停掉白天的母乳，保留夜奶，然后再逐渐断夜奶。所以，整个离乳的过程可能需要数天、数周或数月的时间。采用渐进式离乳方式的妈妈一般乳房肿胀的感觉不太明显。如果离乳过程中乳房胀了，可以稍微挤出一点乳汁，缓解胀痛的感觉即可，注意不要排空[4]。怎么给宝宝离乳（断奶）？世界卫生组织建议母乳喂养到 2 岁及以上，母乳喂养的时间越久，对宝宝和妈妈提供越长时间的健康保护。对于 6 个月以下的宝宝来说，强烈建议妈妈们坚持母乳喂养，如果做不到纯母乳也至少混合喂养，能多喂一口是一口。当宝宝离乳（妈妈断奶）的时候，需要注意以下 3 个原则：循序渐进每天慢慢减少喂奶的时间和次数，持续几周或几个月，乳汁分泌就会渐渐减少，而且不会引起乳房肿胀不适。选对喂奶时间点宝宝往往对每天的第一次和最后一次哺乳最有兴致，因此，这两个喂奶的时间点放在最后断。中午的奶相对容易断。如果是在孩子 1 岁或更大的时候选择离乳（断奶），就试试看在原本该喝奶的时间不喂宝宝，他会不会缠着要。一旦成功地断了一回奶，就要继续下去。也可以先断掉白天的奶，再断晚上的奶。离乳（断奶）期间也可以看情况喂奶当宝宝要吃奶时，妈妈们的拒绝可能让宝宝反而更加不依不饶。正确的做法是：满足孩子的请求，同时试着用不同的方式来分散孩子的注意力。比如用新的食物吸引孩子、逗孩子玩、带孩子散步。让宝宝不要闲下来，他就不会再想喝奶了。断奶之后需要排残奶吗？「残奶」是正常的现象很多妈妈都会发现，自己在断奶后几个月、甚至是几年的时间里，仍然能从乳头中挤出少量牙膏样的黄色粘稠物。这些所谓的「残奶」，并不是什么毒素，其实是断奶后储藏在乳管里面仍会被挤出的乳汁，是常见也是正常的现象。乳汁之所以变得稠厚发黄，跟乳汁中主要成分——水分逐渐被吸收有关，因为太长时间不喂奶，乳腺停止了运作，长时间不挤，脂肪比例就高了，所以就会显示出脂肪的浅黄色。「残奶」不需要排与牙膏不同的是，牙膏不挤出来是不会自己消失的，但乳房里的这些「浓缩乳汁」会慢慢被身体吸收，根本就不需要所谓的「排」。这些宣称不排残奶就会得乳腺癌、乳腺增生、乳腺结节、乳腺炎的说法，都是没有科学依据的。很多商家会利用女性对于疾病的恐惧，创建名目成为赚钱的噱头。断奶后，女性确实是需要一两年的乳房恢复期，这期间妈妈们唯一需要花钱做的就是——常规的定期体检。
地图舌
地图舌又叫什么？地图舌又称游走性舌炎、剥脱性舌炎、花斑舌。地图舌与什么因素相关？目前地图舌的发病机制尚不明确, 但与性别、年龄、精神、营养、遗传等多种因素有关。地图舌好发于什么人？儿童多发, 以 6～18 个月儿童多见, 也可发生在中青年人群, 女性多于男性。地图舌好发于什么部位？好发部位：地图舌是一种浅表性的、非感染性的舌炎，好发于舌背，也可见于舌侧缘。地图舌可以自愈吗？病程：地图舌的病程较长，可长达数月甚至数年，但是，通常可以自愈。地图舌有什么表现？是什么样的？主要症状：舌苔剥脱：发病初期，在舌尖或舌的边缘可发现一个或多个隆起，呈灰色、圆形，随着病情的进展，该隆起的中央下凹，中央原有的灰色隆起变为红色斑块，但周围仍为灰色的隆起，这些灰色隆起会逐渐向周围扩展，中央的红色块也随之不断扩大，最后，各个不同灰色隆起的边缘相互融合，形成了形态不规则的地图状病变，这一过程即为舌苔的剥脱过程；舌苔修复：随着时间的推移，这些不规则的地图状病变会在 1 周或数周后自发消退，这一过程即为舌苔的修复过程；舌苔的再剥脱与再修复（游走）：虽然，旧的地图状病变正在自发消退，但是，与此同时，在舌头其他部位又会出现新的灰色隆起样病变，继续重复着舌苔的剥脱、修复的过程，长此以往，地图舌的病程可长达数月甚至数年。图片来源：参考文献其他症状：地图舌除了会发生反复的舌苔剥离和修复之外，通常不会发生其他不适症状，但是，若合并了真菌, 细菌等感染时，则会出现烧灼样疼痛或钝痛的症状。
地图舌怎么预防或改善？饮食上：避免挑食、偏食，多吃新鲜蔬菜、水果及鱼肉、鸡蛋、豆类等富含蛋白的食物，少吃油炸、烧烤及辛辣油腻的食物。生活上：保证充足的睡眠，生活规律，早睡早起，不熬夜；注意口腔卫生，勤刷牙，勤漱口；多运动、多锻炼，增强自己的体质和免疫力。精神上：学会调整自己的情绪，避免精神压力过大，从而出现抑郁、易怒等不良情绪。对症治疗：若有严重的营养不良，因明确是何种营养缺乏所导致（如：若出现缺铁性贫血，则应及时补充铁剂；若缺乏锌等微量元素，则应及时补充锌，可服用硫酸锌；若缺乏维生素B，则应及时补充维生素B制剂）；若舌头出现了烧灼样疼痛或钝痛，则应考虑是否是否发生了细菌、真菌的感染，及时找出病因并进行抗菌治疗。以上建议除了适用于已患有地图舌的患者，也适用于未患有地图舌的人群，用于预防地图舌的发生。当然，需要注意的是，对于已患有地图舌的患者，如果上面这些措施都不能缓解地图舌，或者地图舌加剧了，则需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
地图舌什么情况下应该前往医院就诊？若只有地图舌改变，无其它任何不适，则无需过度紧张，注意休息和饮食等即可，多可自愈；若地图舌还合并了舌头的烧灼样疼痛或钝痛，则有可能是合并了细菌、真菌的感染，应及时前往医院就诊；若地图舌合并了重度的营养不良（如：缺铁性贫血、微量元素严重缺乏、严重体弱消瘦等），则应及时就医，查明缺乏何种营养元素后针对性治疗，以免影响小孩子的发育。地图舌挂什么科？口腔科。
地图舌可能是哪些原因导致的？目前尚无相关研究明确了地图舌的发病机制及病因，但是，近年来，很多学者提出了地图舌可能与以下因素有关：年龄：地图舌多好发于儿童，随着年龄的增长，通常患地图舌的可能性越低，因此，考虑地图舌的发病可能与年龄有关。性别：地图舌在女性中的患病率大于男性，因此，考虑地图舌的发病可能与女性体内雌激素有关，但是，目前尚无相关研究明确此点。免疫因素：有相关研究显示，地图舌有可能与免疫因素有关，原因可能是有过敏体质的儿童容易发生自身免疫紊乱，从而发生炎症反应，引起舌苔的剥离，形成地图舌。遗传因素：现有学者认为，地图舌有可能是一种多基因的遗传性疾病。营养因素：有研究发现，缺乏锌这种微量元素的儿童更容易发生地图舌，因此，锌的缺乏有可能也是导致地图舌的一大原因；也有学者发现，因偏食、消化不良、缺乏维生素等而导致营养不良的儿童也更容易出现地图舌，因此，营养不良也可能是导致地图舌的一大病因。精神因素：有学者认为精神压力大的人更容易发生地图舌，但也有学者认为二者没关系，因此，目前尚无明确定论。
大于胎龄儿
大于胎龄儿是指什么？大于胎龄儿是指新生儿出生体重大于同胎龄儿出生体重的第 90 百分位数的一种状态。也就是说这个新生儿出生时的体重，和其他同胎龄的新生儿比较，比其中 90% 的孩子体重都要大。也可以理解为，这个孩子是所有这个胎龄出生的新生儿中，体重最大的那 10% 之一。新生儿体重大，并不是很特殊的问题，往往也不需要额外治疗。但有些大于胎龄儿会出现一些并发症，对孩子和妈妈造成损害，可能就需要治疗了。大于胎龄儿常见吗？常见。大约有 9%～10% 的新生儿为大于胎龄儿。
大于胎龄儿有哪些表现？直观的表现是孩子体重大，皮下脂肪多。可能伴有生后呼吸急促、面色青紫、拒绝吃奶、脸色苍白、不哭不闹、双手活动不对称等症状，往往提示出现了并发症。大于胎龄儿可能会引起哪些其它问题？足月出生的大于胎龄儿，出生体重可能超过 4 000 g，达到「巨大儿」的标准。对于母亲来说，孩子过大容易造成难产，增加剖宫产、产后出血和产道撕裂的风险。对于孩子来说，体重过大，出生时可能出现新生儿窒息、锁骨骨折、臂丛神经损伤、头颅血肿、胎粪吸入等并发症；出生后可能会出现低血糖症等问题。大于胎龄儿从长远来看会有后遗症吗？大于胎龄儿本身没有后遗症，但如果出现了严重的并发症，就可能会有后遗症。
大于胎龄儿是由哪些原因造成的？母亲孕期血糖高，比如妊娠期糖尿病，是造成孩子体重过大的一种常见原因。母亲孕期饮食不健康，过度补充营养物质，导致母亲肥胖，孕期体重增加过多，也可能造成胎儿过大。遗传因素，如果父母体型高大，孩子的体型也可能高大，出现大于胎龄儿的可能性也会增加。男宝宝比女宝宝更容易出现大于胎龄儿。胎龄大于 42 周的孩子，更容易出现大于胎龄儿。某些少见的先天性发育异常疾病也可能造成大于胎龄儿，比如胰岛细胞增生、Beckwith-Wiedemann 综合征、Sotos 综合征、Weaver 综合征、Berardinelli 脂肪营养不良综合征、Simpson-Golabi-Behmel 综合征。
大于胎龄儿如何诊断？在孕期，通过彩超估算胎儿体重，与胎龄对照，可以初步判断是否存在大于胎龄的情况。出生后，把孩子的出生体重及胎龄，与统计数据表进行比对，即可诊断是否是大于胎龄儿。大于胎龄儿怀疑发生了并发症，需要做哪些检查？根据孩子的症状，可能需要进行血糖测定、体格检查、胸片、血气分析、肌电图、头颅磁共振（MRI）等检查。血糖监测：因为大于胎龄儿容易出现新生儿低血糖症，需要监测血糖。体格检查：判断孩子有无锁骨骨折、臂丛神经损伤、头颅血肿等并发症。胸片：可以看到有无锁骨骨折。如果孩子出现呼吸增快的情况，可以判断肺部有无胎粪吸入或者呼吸窘迫综合征的发生。血气分析：孩子出现面色青紫时，可以了解有无缺氧、酸中毒等情况。肌电图：可以判断臂丛神经损伤的程度。头颅 MRI：如果出现窒息，头颅 MRI 可以帮助判断孩子的脑损伤情况。大于胎龄儿宝宝做这些检查，需要注意什么？头颅 MRI 及肌电图检查可能需要孩子口服镇静药物，在医生指导下口服镇静药物是很安全的，目前使用的镇静药物可以很快排出孩子体外。家长不要因为过于担心镇静药物的副作用而耽误孩子的检查、治疗。
大于胎龄儿可以顺产吗？大于胎龄儿仍然可以尝试顺产，并不一定要采取剖宫产。当然，需要医生根据孩子的体重、妈妈的产道条件、临产前妈妈和胎儿的整体状态来综合评估，做出是否尝试顺产的决定。大于胎龄儿需要去看哪个科？如果出现并发症，应该去新生儿科或新生儿重症监护室（NICU）诊治。大于胎龄儿如何治疗？出生过程顺利、生后没有症状的大于胎龄儿，不需要去新生儿科或 NICU 住院治疗。进行血糖监测后可以和妈妈待在一起，母婴同室一起照顾。如果观察到孩子出现双手活动不对称，手不能抬起或者手不能抓握，摸着在锁骨或者在头部有包块，孩子不吃奶、面色苍白等症状，应该及时寻求儿科医生的帮助，判断有无并发症。如果有严重的并发症，需要住院治疗。如果孩子出生时存在窒息、缺氧的情况，那么要根据医生的建议，进入新生儿科或 NICU 住院治疗。大于胎龄儿宝宝住院期间需要注意什么？在产科母婴同室住院期间，应该注意及时按需喂养，保证孩子吃饱，预防低血糖。注意观察孩子有无明显的皮肤、眼白发黄，以及时发现黄疸。顺产的孩子还应该注意观察孩子双手活动对称不对称，以及时发现锁骨骨折、臂丛神经损伤。如果孩子因出现并发症入住无陪护新生儿病房，家人应该鼓励妈妈定时挤奶（可以用母乳存储袋装好，放冰箱保存），以维持足够的泌乳量，这样孩子出院后还可以有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。如果新生儿病房允许，还可以把挤出的母乳送给孩子吃，让孩子在住院期间也能接受母乳喂养。
大于胎龄儿在饮食上要注意什么？提倡母乳喂养，尽早开奶，多吸吮。既可以满足孩子的营养需要，预防低血糖，也可以促进母乳分泌。大于胎龄儿在生活中要注意什么？尽量喂养充足，尽早开始喂奶，按需喂养。大于胎龄儿由于体重较大，需要的奶量也会比其他孩子更多，如果孩子喂奶后不到一小时就开始哭闹不安，可以多次喂奶来保证孩子得到足够的营养，避免因喂养不足而出现低血糖症。
大于胎龄儿应该怎样预防？妈妈在孕期应该注意营养均衡，主食、肉蛋奶、蔬菜水果都适当吃，但要避免高脂肪饮食，避免大鱼大肉营养过剩，避免体重过快增加。孕期定期产检，可以通过彩超检查发现胎儿体重大于胎龄的趋势，并及早干预。如果孕期妈妈存在高血糖，或者体重增加过快，应注意合理控制饮食、适当增加运动量、必要时胰岛素控制血糖，以避免大于胎龄儿的发生。如因胎儿体重过大，出生时出现分娩困难，应该遵照医生的建议，采取对母子都有利的分娩方式，以减少难产的发生。大于胎龄儿的母亲再次怀孕，还是容易生出大于胎龄儿吗？曾经分娩过大于胎龄儿的妈妈，之后也有可能生出大于胎龄儿。妈妈孕期应该注意控制饮食、监测血糖、避免体重过快增加。
低张力低应答反应
低张力低应答反应是什么病？是一种免疫的严重反应，是发生在预防接种后引起的以肌张力减低、微循环障碍、四肢厥冷、颜面及全身苍白的休克样病变。低张力低应答反应看什么科？英文名称：Hypotonic-hyporesponsive episode、shock-like syndrome别名：休克样综合征、低张力低应答发作（HHE）。就诊科室：儿科、急诊科。低张力低应答反应是什么原因引起的？主要为白喉破伤风百日咳疫苗（简称 DTP）注射后的一种比较少见的并发症。发病机制不明，可能与过敏或低血糖有关。也有假设认为炎性途径的激活可能起作用，最终引起自主神经系统活动。低张力低应答反应常见于哪些人群？多见于儿童，主要与 2 岁以下儿童接种含百日咳的疫苗有关，常发生婴儿中。低张力低应答反应主要有哪些表现？一般在接种百白破疫苗后 48 小时内（通常在 12 小时内）突然发生并持续 1 分钟至数小时的反应，可缓慢出现也可迅速进展。表现为皮肤苍白、精神不振或昏睡、烦躁或持续尖叫、厌食或吸吮无力、哭泣无声、口鼻腔分泌物多、反应淡漠，严重者甚至意识丧失、面色口唇或肢端青紫、体温低，四肢湿冷及松软或无力，查体瞳孔对光反射不灵敏。约有 0.2% 的儿童可突然出现虚脱、持续尖叫，明显的神经系统变化，甚至死亡。低张力低应答反应如何诊断？无特异性诊断标准，主要根据为在接种疫苗后数小时内出现症状，必须有下列所有情况：无力（低张力性）、应答障碍（低应答性）、面色苍白或青紫、丧失注意力或记忆力。需进一步监测呼吸、心率、血压等生命体征，进行全面查体，尤其注意神经系统体征，监测血糖，根据情况检查血尿粪常规、C反 应蛋白、降钙素原、心脏彩超、胸部 X 片、头颅 CT 或磁共振、脑脊液化验等检查，排除神经系统、循环系统及呼吸系统、感染中毒等相关疾病。低张力低应答反应怎么治疗？发作属一过性和自限性，对症治疗为主；不属进一步免疫接种的禁忌证。症状严重者需抗过敏治疗，并做好对症支持治疗和基础护理、监测生命体征，清理气道，保持呼吸道通畅，吸氧，静脉输液维持循环稳定，保暖并改善微循环，预防肺部坠积与感染等。低张力低应答反应预后怎么样？本病预后良好，无后遗症风险。极个别症状严重者如救治不及时可发生死亡。
多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症
多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是什么病？多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是基因缺陷导致线粒体中脂肪酸氧化代谢障碍，进而产生一系列临床症状的罕见遗传代谢疾病，该病属于常染色体隐性遗传病。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症看什么科？英文名称：multiple acyl-CoA dehydrogenase deficiency，MADD.别名：酰基辅酶A脱氢酶缺乏症、辅酶A 脱氢酶缺乏症、脱氢酶缺乏症、多种辅酶 A 缺乏症、戊二酸血症 Ⅱ 型、戊二酸尿症 Ⅱ 型，体内缺少多种酰基辅酶 A 脱氢酶就诊科室：儿科、新生儿科。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症，是什么原因引起的？线粒体脂肪酸 β 氧化是机体重要的能量来源，电子传递黄素蛋白（ETF）或电子传递黄素蛋白脱氢酶（ETFDH）是线粒体呼吸链中电子传递的关键转运体。ETF 由两个亚基组成，分别为 ETFA 和 ETFB。编码 ETFA、ETFB 和 ETFDH 基因的突变导致线粒体中氧化磷酸化进程受阻，导致脂肪酸、支链氨基酸、维生素 B 和能量代谢障碍，代谢产物沉积，从而引起一系列症状。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症，常见于哪些人群？新生儿多见。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症，主要有哪些类型，都有什么表现？MADD 主要分 3 种类型：Ⅰ 型为新生儿期起病伴先天畸形：新生儿期起病类型常致命，可表现为代谢危象（包括代谢性酸中毒、低血糖、高氨血症）、多系统受累（肌张力低下、心肌病、肝肿大）、排泄大量脂肪酸和氨基酸的中间代谢产物、「汗脚」味体臭、昏迷、猝死。部分伴先天畸形，包括增大的多囊肾、摇篮底足、下腹部肌肉缺失、尿道下裂和阴茎下弯，肌张力低下、脑皮质发育不良、胶质增生及头面部畸形。Ⅱ 型为新生儿期起病不伴先天畸形：晚发型 MADD 的发病年龄和症状差异很大，不伴有先天畸形，但终身存在急性失代偿发作的风险，可表现为间歇性呕吐、脱水、低血糖、酸中毒及意识障碍等。感染、发热、手术、减肥、饮酒、妊娠等可诱发急性失代偿发作。Ⅲ 型为晚发型：晚发型大多数伴慢性肌病症状，部分为维生素B2依赖型；年龄大者可有肝脏肿大或脂质沉积性肌病。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症怎么诊断？MADD 因其临床表现的高度异质性，临床诊断存在难度。临床遇阴离子间隙升高型代谢性酸中毒合并乳酸酸中毒、低酮症性低血糖、高氨血症且伴「汗脚」味的病例，需要考虑本病的可能：进一步完善生化检测、影像学检测明确代谢与脏器功能，完善血浆酰基肉碱检测和尿有机酸检测明确脂肪酸与氨基酸代谢异常；确诊依靠致病基因的检测。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症如何治疗？可以治愈吗？该病无法治愈，但可控制：急性的失代偿期应限制蛋白质和脂肪摄入，予静脉输注葡萄糖，予以左卡尼汀促进有毒代谢产物排出，同时密切监测心脏、肝脏和肾脏功能。晚发型肌肉受累的患者建议终身口服维生素 B2 治疗。其他综合治疗还包括避免长时间饥饿，合并肉碱缺乏时补充左卡尼汀，ETFDH 突变、合并辅酶 Q10 缺乏的 MADD 患者可补充辅酶 Q10。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症，预后怎么样？该病根据不同临床分型及治疗及时性而预后差异较大，新生儿型大多预后差，死亡率高，晚发型且积极治疗者预后相对较好。多种酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症如何预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测，还可进行新生儿筛查。同时，患者生活中应避免感染、发热、手术、减肥、饮酒等应激因素，避免增加疾病急性发作风险，妊娠期间应严密监测。
Erdheim-Chester病
脂质肉芽肿病是什么？Erdheim-Chester 病是一种可以侵犯多脏器系统的非朗格汉斯细胞组织细胞增生性疾病，属于罕见病，以泡沫状组织细胞增生为特征。1930 年由 Jakob Erdheim 和 William Chester 首次描述，称之为「脂质肉芽肿」( Lipoidgranulomatosis)，1972 年又报道了 2 例类似病例，并被命名为 Erdheim-Chester Disease， ECD。脂质肉芽肿病应该看什么科？英文名称：Erdheim-Chester Disease，ECD.别名：脂质肉芽肿病。就诊科室：风湿免疫科、骨科、儿科、内分泌科等。脂质肉芽肿病的病因是什么？病因尚不明确，目前认为可能与 BRAFV600E（人类 7 号染色体上编码 RAF 家族丝氨酸 / 苏氨酸蛋白激酶的基因）突变有关有关。脂质肉芽肿病常见于哪些人群？中老年人群。脂质肉芽肿病表现为哪些症状？ECD 病变可累及全身各系统，临床表现因受累部位不同而不同，可出现骨痛、尿崩症、突眼、呼吸困难度等，一般症状包括发热、乏力、盗汗、体重下降等，这些表现没有特异性。骨骼系统：约一半的患者表现为骨痛，绝大多数 ECD 患者在就诊的时候都有骨骼受累，以下肢骨最为常见。眶后病变：眶后受累常见临床表现之一， 表现为单侧或双侧突眼，甚至造成失明。心血管系统：多数患者并无明显临床表现。当心包受到损害，造成大量心包积液时，可出现胸闷、憋气等；当病变累及冠状动脉时可造成心肌缺血样表现，如胸闷、胸痛等；当心肌遭受弥漫性损害时，可出现下肢水肿、呼吸困难等心力衰竭样表现；当病变包绕肠系膜血管时有肠道缺血表现，如腹痛等。呼吸系统：多数患者无症状，少数患者可表现为干咳、呼吸困难等。中枢神经系统：不同部位的脑实质受累出现相应的临床表现，如肢体活动障碍、意识改变、多饮、多尿以及其他激素分泌减少相关表现。皮肤受累：皮肤病变常表现为黄瘤样改变，常发生在眼睑，面部、颈部、腋窝、躯干、腹股沟等区域亦可出现。脂质肉芽肿病如何诊断？骨骼、眼眶、皮肤及心血管系统的临床表现及影像学表现。病理诊断：病理诊断是该病诊断的金标准。脂质肉芽肿病如何治疗？该病的治疗目前尚无统一的标准化方案，也没有十分有效的治疗方法。可试用的治疗手段包括皮质类固醇、放疗、化疗、手术、免疫治疗和联合治疗等。脂质肉芽肿病的预后怎样？Erdheim-Chester 病的预后较差，与内脏器官浸润程度有关，往往在确诊后 2～3 年死于心脏、肺及肾功能衰竭等。脂质肉芽肿病如何预防？Erdheim-Chester 病是一种非遗传性的罕见病，其病因尚不明确。可以从日常的生活习惯方面予以重视，提高生活质量。合理膳食，均衡营养，适当运动，增强体质。保持良好积极的心态和情绪。亲属给予足够的心理关怀和鼓励，营造轻松愉快的生活环境。
鹅口疮
鹅口疮是什么？鹅口疮是儿童口腔的一种常见疾病[1]。由白念珠菌感染所导致，多见于新生儿（出生断脐到生后 28 天内）和婴幼儿（出生后 28 天至第 3 年）[1]。主要表现为口腔黏膜表面的白色膜状物。轻微感染时无明显不适，严重时患儿会出现不愿意吃东西、哭闹不安、吞东西困难等不适反应。
鹅口疮患者有什么症状？鹅口疮表现为口腔黏膜出现乳白色的白膜，白膜周围皮肤正常，看起来有点像奶块。斑膜呈点状，或融合成片，可出现在舌面、两颊、上腭以及唇内黏膜。一般没有疼痛或其他不适感觉，但也有部分宝宝由于并发口炎、口角炎，表现出口水增多，嘴巴疼痛，哭闹不安。严重的宝宝可以看到口腔黏膜绝大部分或者全部被斑膜覆盖，甚至可蔓延到咽、喉、食管、气管、肺等处。鹅口疮蔓延咽喉极可能会影响吞咽、呼吸等功能，甚至可能会危及生命。成人会出现口干、咽喉轻微疼、灼烧感、哽噎感，吃东西时感觉加重[2]。鹅口疮会引起发烧吗？鹅口疮一般不会引起发烧（腋温 ≥ 37. 5 ℃）。但如果宝宝鹅口疮严重，除了口腔还波及下呼吸道，此时可出现发烧，但通常会伴有呼吸困难、咳嗽等症状。此种情况非常少见。鹅口疮有时会伴随呼吸道或者胃肠道感染，出现如发热、咳嗽、腹泻等症状，或者宝宝鹅口疮本身是由于呼吸道感染或胃肠道感染，从而使宝宝免疫力下降而出现，因此可能会出现发烧以及呼吸道或胃肠道感染的其他症状。鹅口疮时间长了会引起其他疾病吗？鹅口疮时间过长，宝宝由于身体不适，从而睡眠时间短、进食少、情绪低落，可能会出现抵抗力下降，从而引起其他疾病。反复鹅口疮或者鹅口疮较重，提示宝宝可能存在有自身免疫力低下的情况，由免疫力低下的宝宝，易患呼吸道感染等疾病。
鹅口疮患者的白念珠菌是什么？白念珠菌，又叫白假丝酵母菌，它是一种条件致病菌，意思是，通常情况下不致病，但各种因素（特定条件）引起人体免疫力低下的情况下，如营养不良、长期使用强力（医学上称广谱）抗生素、使用糖皮质激素（地塞米松、强的松、甲基强的松龙等），可以致病[3]。为什么宝宝会得鹅口疮？自身因素：随着宝宝降生，慢慢地口腔里会出现一些菌落，各种菌落互相制约，维持相对平衡。口腔念珠菌也是正常菌群的一种，一般情况下不会致病。皮质激素在口腔内长时间停留、口腔卫生不佳、营养不良、免疫力低下等因素会打破口腔菌群的平衡，口腔菌群原先的平衡被破坏，念珠菌占了上风，便可能出现念珠菌感染。外来感染：接触感染念珠菌的食物、玩具、衣物、奶嘴等；新生儿多由于产道感染（即生产时接触母亲阴道的真菌而感染），或因哺乳时乳头不清洁，喂养者手指带菌，奶嘴或奶瓶被污染而感染。哪些免疫缺陷疾病可能导致孩子反复发生鹅口疮？严重联合免疫缺陷、慢性皮肤黏膜念珠菌病等免疫缺陷病会导致孩子反复发生鹅口疮。但即使宝宝反复鹅口疮不愈，爸爸妈妈亦无需过于紧张，马上联想到这些免疫缺陷病。因为一般而言，免疫缺陷的宝宝会出现反复腹泻、反复呼吸道感染、肺炎等等症状，其症状会比鹅口疮更加严重。因此，如果孩子出现反复腹泻、肺炎等疾病，在疾病中伴随有鹅口疮的反复发作或者迁延不愈，需要考虑到免疫缺陷病的可能，但也要在正规医院，由专业医师进行确诊。需要进一步查免疫球蛋白，有助于确诊。鹅口疮会不会是哮喘或者鼻炎喷雾剂导致的？不一定。不是所有的哮喘喷雾剂或者鼻炎喷雾剂都含有糖皮质激素。含有激素的哮喘喷雾剂如果长期使用不当，有可能会引起口腔部位霉菌感染，也就是说有可能会引起鹅口疮。因此使用哮喘喷雾剂以后要注意嗽口，避免激素类药物在口腔停留。正确使用哮喘喷雾剂的话很少会产生鹅口疮。鼻炎喷雾剂主要作用于鼻腔，几乎不会导致鹅口疮。
鹅口疮宝宝需要做什么检查？口腔检查：观察口腔内黏膜受损的范围，严重程度等，是否为奶块等，可为后续治疗提供依据。真菌检查：采集口腔黏膜样本，在显微镜下查看是否存在念珠菌丝，存在即可确诊[3]。如果宝宝鹅口疮反复发作，特别是伴有反复发烧或者反复呼吸道感染等情况，须警惕宝宝是否有免疫力低下，这时可以进行相关方面的检查，如血常规、免疫球蛋白等。不过，此种情况比较少见，绝大部分长鹅口疮的宝宝都属于免疫力正常的宝宝，因此无需一复发立刻进行检查，根据医生的要求进行检查即可。鹅口疮与奶块如何区别？奶块一般容易擦去，用棉签等东西擦掉奶块以后口腔黏膜完整、光滑、无损害。鹅口疮不易擦掉，如果强行擦掉可以看到口腔黏膜潮红、粗糙，引起疼痛。鹅口疮跟口腔溃疡有什么区别？鹅口疮和口腔溃疡是两种不同的疾病。可以从以下几个方面进行区分[1,4]：人群：鹅口疮常见于儿童及免疫力低下人群；口腔溃疡全年龄人群好发。致病因素：鹅口疮是念珠菌感染导致的；口腔溃疡的出现可能与精神因素、细菌感染等有关，病因不是十分明确。症状：鹅口疮是在口腔黏膜上覆盖的白色膜状物，儿童一般无明显不适；口腔溃疡有典型的「红、黄、凹、痛」症状，即溃疡表面有黄白色膜状物，中央是凹陷的，周围有红晕，疼痛明显。治疗方式：鹅口疮需要使用抗真菌药物，如制霉菌素、氟康唑等；口腔溃疡是针对症状进行治疗，比如局部使用消肿镇痛药物，如利多卡因、达克罗宁等。鹅口疮和宝宝的奶癣有什么关系？奶癣虽然也有个「癣」字，但是它其实并不是真菌感染引起的，和鹅口疮完全不同。奶癣多见于 1～3 个月婴儿，有些婴儿 4 个月后好转，所以民间也叫「四个月癣」。它是一种湿疹皮炎，多发于小婴儿颜面部位，也可发生于身体其他部位。鹅口疮主要发生在口腔内部，它的病因是由于真菌感染，与奶癣发病部位及病因均不同。
鹅口疮宝宝需要去医院吗？如果宝宝鹅口疮比较轻微，不影响进食，精神好，可在去除引起鹅口疮的一些可能因素（如清洗玩具、奶瓶）后在家观察 2、3 天。如果鹅口疮有加重趋势，即口腔内白斑增多，或者宝宝哭闹、拒绝进食或进食减少，建议去医院进一步检查明确诊断，给予药物治疗[5]。鹅口疮需要看什么医生？宝宝得了鹅口疮需要看儿科医生、新生儿科。成年人可以去口腔科。鹅口疮宝宝看医生前需要准备什么？宝宝的病史资料：鹅口疮何时出现的，有什么其他的伴随症状，如是否出现发烧、咳嗽、呼吸困难。以前是否有类似的情况。过去是否有反复感染。宝宝的个人资料：如新生儿出生史（出生胎龄、出生方式、出生体重等）、过敏史，用药禁忌等。得了鹅口疮，宝宝什么情况下需要立刻去看医生？宝宝反复哭吵、拒绝进食，出现精神不好等情况。宝宝发热（腋温 ≥ 37. 5 ℃），和（或）出现犬吠样咳嗽（出现「空」「空」「空」的咳嗽音，和狗叫一样）、呼吸困难、紫绀（皮肤、嘴唇发紫）等情况。鹅口疮如何治疗？吃什么药好？制霉菌素（视频）是一种治疗真菌的药物，对白念珠菌作用最强，它可以破坏白念珠菌的正常代谢从而起到杀菌作用。国内没有混悬剂，临床通常将制霉菌素片磨碎，加鱼肝油制成混悬剂，用于涂擦患处，一般 1 天 4 次，连续 7～14 天，效果较好。年龄较大儿童可以用制霉菌素混悬液漱口，每日 4 次。制霉菌素属于处方药物，需要去有资质的药房或者医院才能购买。口服抗真菌药物治疗：如果宝宝鹅口疮较重，或者局部使用外用涂擦药物效果不佳，此时可能需要使用口服抗真菌药物。建议家长使用前先咨询医生，勿擅自购买使用。如鹅口疮范围广泛，且反复感染，局部用药效果不佳，请及时到医院就诊，并说明鹅口疮发生发展的情况及用药效果不佳的情况，医生会根据具体情况给予诊断及治疗意见。对于反复鹅口疮的孩子，首先应该寻找原因（比如，有无长期广谱抗生素、激素的用药史、免疫功能缺陷）。饮食及口腔卫生很重要，否则的话，会反复发作[5]。鹅口疮的治疗药物有什么副作用？鹅口疮治疗的药物主要是制霉菌素，一种治疗真菌的药物。医生通常将其制成混悬剂外用，不被皮肤黏膜和胃肠道吸收，故无明显不良反应。但如果大剂量服用可出现消化道不适如腹泻、恶心、呕吐的不良反应，药物减量或停用后消失[5]。鹅口疮一般需要多久能恢复？鹅口疮病程因儿童自身免疫力及病情轻重而不同，轻症的鹅口疮一般在用药 3 天左右口腔白色膜状物即明显消失，有些宝宝恢复较慢，需要 7～10 天。鹅口疮的药物一般要用多久？一般要用药 1～2 周。大部分宝宝的鹅口疮在用药后 3 天左右消失，此时家长不要因为顾忌药物副作用而随便停药，因为还有少部分白念珠菌尚未被完全消灭，有可能卷土重来。故需要在症状改善情况下继续使用 3～7 天。鹅口疮反复发作怎么办？有部分鹅口疮反复发作是由于家长未规范用药或因为宝宝症状好转便擅自停药，故此种情况需注意合理用药，在医生的指导下，用足疗程。查找引起鹅口疮复发的可能因素，如是否由妈妈乳头感染，或者由玩具、奶瓶感染，查明原因后，注意清洁。婴儿居住的室内湿度应该保持在 50%～60%，室内的温度保持在 24～25 ℃ 就可以了，可以定期的开窗通风，每 2～3 个小时开窗通风 20 ～30 分钟。带宝宝进行户外活动，增强体质。饮食补充富含维生素、微量元素的蔬菜、水果，增强宝宝营养。合理使用抗生素（消炎药），勿随便使用消炎药、激素等药物。身体衰弱、免疫力较差、经常容易生病的宝宝可以使用提高免疫力的药物，补充维生素、微量元素提高身体抗病能力。但不建议所有宝宝都去服用提高免疫力药物及各种保健品，如果宝宝不是很挑食、偏食，日常饮食中所吸收的各种营养物质完全提供给身体足够的营养能量。如果宝宝鹅口疮反复发作，尤其是伴随有反复呼吸道感染、消化道感染、皮肤感染等情况，需要及时看医生，明确是否存在免疫缺陷，比如慢性皮肤黏膜念珠菌病等。鹅口疮可以通过服用益生菌治疗吗？不可以。益生菌可以改善肠道微环境，保持肠道正常菌群的平衡。某些益生菌还能在肠道内合成维生素和生物酶，促进肠道健康。但其用于治疗鹅口疮这类浅表性口腔感染的疗效尚不确切，故不需要使用益生菌来治疗鹅口疮。
鹅口疮宝宝需要怎么护理？轻微的鹅口疮一般无不适症状，一般建议用干净的纱布沾取生理盐水或温水，在哺乳前后清洁婴儿口腔，注意休息。饮食不需要做调整，正常饮食即可。如果发生并发症（如口炎、口角炎）或鹅口疮加重，会出现发热、疼痛等不适症状，可以用清淡好消化的流食或半流食，如肉粥、米糊、蔬果泥等。进食后可少量饮水或者以温水清洁口腔。少部分宝宝会出现发热、疼痛等不适症状，或因不适而出现哭吵、烦躁不安，家长注意保持心态平和，注意安抚。可与宝宝玩耍、阅读转移注意力。保持环境清洁、舒适，居室通风。注意洗手、清洗玩具。玩具的清洁可以按照日常的清洗方式，可用 2% 碳酸氢钠溶液浸泡或冲洗，不仅可有清洁的作用，还可以消灭玩具上的白念珠菌。如果患儿长时间拒绝进食或减少进食，必要时（出现低热、皮肤黏膜、口唇干裂,眼窝深陷等脱水症状）需以静脉输液补充必要的水分及能量。鹅口疮会传染吗？家里如果有两个宝宝，一个宝宝得了鹅口疮了另外一个宝宝怎么办？鹅口疮不会传染，如果家里有两个宝宝，一个宝宝得了鹅口疮另外一个亦无需隔离，注意保持环境通风，宝宝玩具注意清洗，进食前洗手即可。但如果另一宝宝以前有反复鹅口疮的病史，还是暂时不要密切接触为好。
鹅口疮如何预防？对于新生儿，注意奶嘴和乳头的清洁，喂养者双手亦要注意清洁。常规清洁即可（用清水及洗涤液洗手）居室保持通风，夏季尽量少开空调。宝宝适当户外活动、晒太阳（选择早晨或傍晚紫外线不强烈的时候，带宝宝在室外晒太阳，每日大约 1 小时左右），增强免疫。在医生的指导下合理使用抗生素（消炎药），勿随便使用消炎药、激素等药物。可适当补充维生素 B2及维生素 C，以增强身体免疫力，新生儿需要生后 14 天补充维生素 AD。孕妈妈在生产前应积极治疗妇科病（如阴道霉菌病），防止婴儿在生产过程中受到感染[1,2]。鹅口疮的宝宝可以通过补锌预防吗？体内缺锌的宝宝可以。锌是参与免疫功能的重要微量元素，对于皮肤、黏膜的修复起到重要作用。宝宝鹅口疮一般都比较轻微，去除引起鹅口疮的因素和局部口腔外用药以后，一般都能恢复良好，无需额外补锌。如果宝宝鹅口疮反复发作，需警惕宝宝体内是否有缺锌的情况存在，此时可以给予宝宝一些锌补充剂，按一般的常规补锌的剂量即可，促进宝宝鹅口疮恢复以及预防下一次发作。鹅口疮宝宝需不需要经常清洁或者有时用一用碳酸氢钠溶液洗口腔来预防感染？不需要。因为人体自身有很强的自我调节能力，口腔内各种常驻菌会互相抗衡，保持口腔内菌落的平衡，从而使人体稳定，不易生病。所以无需为了预防鹅口疮定期或者不定期使用碳酸氢钠溶液清洗口腔，某些特殊情况除外，比如白血病患者使用化疗药物时，可以用生理盐水漱口。鹅口疮可以通过消毒玩具和衣服预防吗？可以。在宝宝 1 岁以内，喜欢啃咬玩具，或者吃手，此时如果衣服和玩具上有白念珠菌，宝宝吃进去以后便容易感染念珠菌和得鹅口疮。在这个阶段，宝宝接触的玩具和衣服要注意清洁（经常使用婴幼儿专用清洁剂清洗），以免病从口入。同时应该注意哺乳卫生。引起鹅口疮的原因除了外界因素，宝宝自身的免疫状态更为重要。因此，更重要的方面是增强宝宝自身免疫，提高抗病能力，以「不变应万变」。
儿科常见病
儿科疾病怎么定义？儿科是专门研究由胎儿至青少年健康的学科，包括他们的健康、生理、心理和生长发育等。儿科疾病是指发生在胎儿至青少年时期的疾病。儿科疾病还可以细分为新生儿疾病、小儿内科疾病、小儿外科疾病、发育类疾病等专科。小儿由于身体各器官处于生长发育状态，生理情况及病理生理情况与成人不同、疾病谱分布与大人不同、治疗方法和用药方法也和大人不同，所以不能简单地套用成人的诊断、治疗方案。
详见各个具体疾病。
儿科疾病有哪些常见原因？引起儿科疾病的病因可以简单分为以下几类：围生期（也叫围产期，指妊娠满 28 周 ～ 出生后 1 周这段时期）的不良因素：包括早产、小于胎龄儿、窒息等，是引起新生儿疾病的主要原因。先天性发育异常及遗传性疾病。感染：包括细菌感染、病毒感染、真菌感染等。感染可以局限于身体的某处，也可以出现全身感染，后者病情进展迅速，可能威胁生命。营养问题：营养摄入不足会造成生长发育障碍，营养不均衡会造成代谢性疾病，如肥胖。肿瘤：儿童的常见肿瘤与成年人不同，以神经系统肿瘤、血液系统肿瘤、实体瘤多见。心理问题：生长环境单一、儿童期受到漠视或虐待、儿童期心理需求得不到满足，都会造成儿童发育障碍及心理疾病。意外伤害：由于儿童好奇心旺盛，分辨危险的能力弱，容易出现溺水、误服、异物、摔伤等意外伤害。儿童由于器官体积小、血管神经纤细、心肺功能弱，遇到外部损伤时治疗难度较成年人更大。
儿科疾病的诊断会用到哪些检查？儿科疾病的诊断手段和成人基本相同，包括：影像学检查：X 线检查：是常用的检查，可了解腹部、胸部、骨骼等器官的情况。配合造影剂可以进行更多的脏器功能评估。CT 及增强 CT：比 X 线更为清晰，但辐射也更多。医生会权衡利弊后再建议儿童进行 CT 检查，既不能耽误诊断，也要避免儿童接触过多辐射。但也不要一听到 CT 就排斥，一次常规 CT 检查的辐射量远远不足以造成对人体的损害，且儿童还可以使用低剂量 CT 检查。磁共振（MRI）：MRI 检查没有辐射，对于脑、脊髓、软组织显像较 CT 更为清晰。但检查时间较长（约需要 10～20 分钟左右）、噪音较大，需要孩子全面配合，年纪小的孩子要等入睡后才能检查，必要时需要使用镇静药物。彩超：彩超检查无创伤、无辐射，较为快捷，可以评估各个脏器的状态。血液化验：血气分析、血常规、生化、激素、自身抗体、血培养等，根据疾病不同进行选择。尿标本、粪便标本、脑脊液标本、痰液标本等化验，根据疾病不同增加相应组织液化验检查。代谢病筛查：串联质谱分析可以发现代谢病。虽然遗传代谢病每一种都发生率较低，为罕见病，但全部的遗传代谢病发病率相加后并不罕见。儿童期是遗传代谢性疾病的症状显现时期。发育评估：如果怀疑存在发育异常，可进行发育评估。染色体及基因分析：对于罕见病及怀疑存在基因异常的情况下，医生会建议完善相应的检查。
儿科疾病需要去看那个科？出生后 1 个月以内的新生儿，生病要去看新生儿科；1 月龄以上的孩子根据病情看儿内科、儿外科，或去看更细分的科室，如小儿呼吸科、小儿消化科、小儿内分泌科。不同医院对儿科病人的收治年龄界定可能不同，有些医院以 14 岁为界，有些医院以 18 岁为界。儿科疾病的治疗详见各个具体疾病。
儿科疾病的患儿在饮食上要注意什么？应该给孩子提供营养丰富、品种多样的食物。保证孩子在各个阶段食物营养比例协调；充足的营养和微量元素是孩子健康生长发育的基础。儿科疾病的患儿在生活中要注意什么？营造良好的家庭环境，给孩子足够的关注；保证足够的运动时间，接受充足的阳光、清洁的水和空气；养成规律的生活习惯。
儿科疾病如何预防？母乳喂养至 1 岁以上。大人孩子都应该勤洗手，用肥皂或洗手液。按时接种疫苗，有条件者自费疫苗也要接种。避免去人多、封闭的公共场所；不要和患有传染性疾病的小朋友一起玩耍。对孩子进行安全教育，避免意外伤害。家中的药物、细小零件要放在高处，避免幼童接触、误服；不要让孩子单独玩水；注意安装护栏，尽量不要让孩子离开大人视线。
儿童鼻窦炎
儿童鼻窦炎是什么？儿童鼻窦炎（sinusitis in children），也称小儿鼻窦炎，是指儿童时期的鼻窦炎症，其中鼻窦是分布在鼻腔周围的含气的骨质腔，共 4 对，均与鼻腔相通，有湿润和温暖吸入的空气、参与脸部造型、支撑头颅内部、减轻头颅重量等作用。研究表明鼻窦炎多见于儿童，与儿童特殊的生理结构、免疫功能发育不全等原因有关。除常见鼻部症状如鼻塞、流脓鼻涕外，还可合并头痛、咳嗽、精神萎靡等其他表现。易被误诊为「感冒」，治疗方面多需积极对症处理，病因明确、症状较重时也可行手术治疗。儿童鼻窦炎常见吗？非常常见，是儿童的常见病。儿童鼻窦炎和感冒是一种病吗？不完全一致。感冒通常指普通感冒，多指由病毒感染导致的急性上呼吸道感染性疾病，临床表现可有咽痛、咳嗽、鼻塞、打喷嚏、流涕、发热、头痛等，一般一周左右可自愈。而儿童鼻窦炎可继发于感冒后，病因不限于病毒感染，可合并细菌感染、过敏、腺样体肥大等其他原因。
儿童鼻窦炎有哪些表现？最主要的表现为咳嗽、鼻部症状等表现。咳嗽：夜间咳嗽较重，白天也可发生，当仅有夜间咳嗽时，要注意鼻后滴流或反应性气道疾病的发生。鼻部症状：可见流涕和鼻后滴流、鼻塞和/或充血等表现。其他：面部或头部疼痛，幼儿不会表述，可表现为烦躁、哭闹、呕吐。可伴有发热，严重者可出现行为异常，如精神萎靡、烦躁不安、拒食、甚至抽搐等，甚者可影响听力。由于长期鼻阻塞和张口呼吸，可导致患儿颌面部，胸部以及智力等发育不良。儿童鼻窦炎会引起哪些疾病？儿童鼻窦炎可并发中耳炎，下呼吸道感染，眼部感染、视力下降，甚至颅内感染。儿童鼻窦炎需要与哪些情况鉴别？儿童鼻窦炎需与普通急性上呼吸道感染、过敏性鼻炎、真菌性鼻窦炎等相鉴别。
儿童鼻窦炎的病因有哪些？多因急性上呼吸道感染、急性鼻窦炎未能及时或有效治疗，或反复发作迁延导致。儿童鼻窦窦口相对较大，病原体易经窦口侵入鼻窦。扁桃体、腺样体肥大或感染，可引起鼻阻塞，影响鼻腔和鼻窦粘膜及纤毛的正常功能和活动。变态反应：即超敏反应，俗称过敏，多数儿童鼻窦炎与此有关，如哮喘、过敏性鼻炎等。可引起鼻腔和鼻窦的粘膜水肿，鼻窦引流障碍，导致鼻窦炎。免疫机能发育不全：儿童抵抗力及对外界的适应能力均较差，易患感冒，上呼吸道感染等感染性疾病。下呼吸道感染及慢性炎症：慢性支气管炎和支气管扩张与儿童鼻窦炎互为因果，互相影响。胃食管反流性疾病：也是儿童鼻窦炎重要的原因。鼻腔异物、鼻部外伤后继发感染。
儿童鼻窦炎怎么诊断？一般医生根据病史、症状及体征结合相应检查，排除其他疾病后可诊断。如孩子患感冒 7 天以上，经常规治疗后鼻塞、流涕等症状不减轻反而加重，甚至流很多黄脓涕，应怀疑有鼻窦炎，进一步行相关检查明确。儿童鼻窦炎的患者需要做哪些检查？儿童鼻窦炎为何要做这些检查？儿童特别是幼儿不会表述，因此与家长多沟通，包括病史和症状的询问尤为重要，同时配合相关的检查。鼻腔及咽部检查：年龄较大的儿童可行鼻内镜检查，年龄较小的儿童如不能配合，可行前鼻镜检查。主要观察鼻腔粘膜有无充血、肿胀，鼻涕的性质和定位，是否有鼻息肉，腺样体是否肥大，咽部是否可看到倒流的脓鼻涕，扁桃体是否肿大等。变态反应学检查：判断患儿是否为特应性体质，以及过敏源的判断，对诊断和治疗比较有意义。影像学检查主要为鼻窦 CT：X 线检查对鼻窦炎诊断意义不大已被鼻窦 CT 检查取代。鼻窦 CT 可清晰地显示鼻腔和鼻窦的情况，如鼻窦粘膜肥厚，窦口（鼻窦与鼻腔相通的开口）阻塞，窦腔透明度下降，均支持鼻窦炎。血液检查：如血常规、C 反应蛋白等，有助于了解炎症情况，指导用药及判断疗效。因儿童鼻窦炎多合并其他疾病，应根据患儿鼻部以外的其他合并表现完善相关疾病的其他检查。
儿童鼻窦炎要去看哪个科？一般会选择儿科或耳鼻喉科就诊。儿童鼻窦炎需要住院吗？通常不需要，除非有手术指征需住院行手术治疗。儿童鼻窦炎如何治疗？儿童鼻窦炎的治疗主要目的是恢复鼻窦的正常生理功能，消除感染病原体，防止疾病迁延不愈出现并发症，应以药物治疗为主，配合鼻腔生理盐水冲洗。药物治疗主要有以下几方面：抗生素治疗：有脓鼻涕需考虑合并细菌感染，应足量足疗程使用，一般至少 10 天，如阿莫西林或头孢类，如头孢泊肟酯，要注意有无药物过敏。鼻用糖皮质激素：可缓解鼻黏膜炎症，减轻水肿，但使用时间不能过长，如糠酸莫米松鼻喷雾剂。减充血剂：减轻局部充血，使用时间一般 3～5 天，不能超过 7 天，可抑制鼻纤毛运动，如麻黄碱滴鼻液。粘液促排剂：促进和改善纤毛清除功能，稀释脓鼻涕，促进排出，如切诺（桉柠蒎肠溶软胶囊）。抗组胺药：对有变应性因素的儿童使用，如氯苯那敏。如经药物治疗效果差，或存在鼻息肉、扁桃体及腺样体肥大等情况可考虑行手术治疗。
儿童鼻窦炎患者在生活上需要注意什么？饮食上，要多食营养丰富、易于消化的食物，不挑食，食物多样化，尽量减少辛辣刺激性食物。注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，保证充足睡眠，秋冬季节天气干燥时可使用加湿器维持室内适宜湿度。儿童鼻窦炎需要复查吗？儿童鼻窦炎怎么复查？因儿童鼻窦炎容易反复，因此需要复诊，一般门诊复查鼻腔及咽部检查、血液检查。
儿童鼻窦炎可以预防吗？及时彻底治疗感冒及上呼吸道感染，当有扁桃体炎反复发作时应彻底治疗；坚持用冷水洗脸，增强鼻腔粘膜的抗病能力；擤鼻涕不宜过猛，宜按压一侧鼻孔，稍稍用力外擤；鼻涕过浓或天气干燥时用盐水喷鼻、洗鼻；尽量少去不通风人口密集的公共场所；适当体育锻炼增强自身抵抗力等，以减少儿童鼻窦炎的发生。儿童鼻窦炎患者怎么防止出现其他疾病？尽早诊断，尽早彻底治疗，注意定期门诊随访可减少并发症的发生。
儿童急性白血病
儿童白血病是什么？白血病是儿童最常见的恶性肿瘤之一。这种肿瘤发生在造血系统，造血干细胞在分化过程中，发生异常、凋亡障碍或恶性增殖，从而导致了白血病。得了白血病，骨髓产生的不是我们人体所需的正常血细胞，而是异常血细胞，异常血细胞产生越多，正常血细胞产生就越少。等异常血细胞生长失控并进入血液，转移到身体各处后，就会引发一系列症状。我国 10 岁以下孩子，白血病的发生率在 3/10万～4/10万[1]，男孩发病率高于女孩。近几年，白血病的发病率和病死率，还有逐年增高的趋势。根据白血病细胞的分化程度和自然病程的长短，可将白血病分为急性和慢性两大类，白血病可以分为急性和慢性两大类，儿童时期以急性白血病为主，占到 90%～95%。根据增生的白细胞的种类，儿童急性白血病又分为两大类：1. 急性淋巴细胞白血病（ALL）占小儿白血病的 70%～85%，近年来此类白血病的疗效有明显提高，5 年生存率可以达到 80%以上[2]。2. 急性髓系白血病（AML）也叫急性非淋巴细胞白血病（ANLL），占 15%～20%，可发生于任何年龄。目前初治完全缓解率可达 90%[3]，5 年无复发生存率约为 50%[3]。其中，急性早幼粒细胞白血病（APL）经治疗后 5 年无病生存率可以达 90%以上 [4]。这里提到的完全缓解，是指白血病的症状和体征消失，血象和骨髓象基本正常，血片中找不到幼稚细胞，骨髓中原始细胞 <5%。其他特殊类型白血病在儿童中都比较少见甚至罕见，比如先天性白血病、毛细胞白血病、嗜酸细胞白血病、嗜碱粒细胞白血病等。孩子为什么会患上急性白血病？儿童急性白血病的病因尚不明确，目前认为，白血病的发生与病毒、电离辐射、化学物质暴露及遗传因素等有关[1]。1. 病毒感染多年研究已证明，人类 T 细胞白血病病毒（HTLV），可引起人类 T 淋巴细胞白血病。因此，有人推测，儿童白血病也可能由于病毒引起，但目前尚未找到确凿证据。2. 大剂量辐射暴露目前已有证据证明电离辐射可以引起人类白血病[2]，比如在曾经放射治疗胸腺肥大的儿童中，白血病发生率较正常儿童高 10 倍。不过，常规影像学检查（包括拍 X 线检查、CT 检查等）使用的放射线剂量很小，没有发现继发白血病的报道。这里多说一句，生活中常用的手机、家用电器（如电视、平板电脑、微波炉、电冰箱等）、广播电台调频等，产生的是非电离辐射，不用担心。3. 化学物质长期大剂量接触某些化学物质，如杀虫剂、苯及其衍生物、亚硝酸类、氯霉素、保泰松等，均可能诱发白血病。苯类物，可以来自二手烟、香火、蚊香、油漆、家具的胶合剂、清洁剂等。亚硝酸类，在变质的蔬菜及食品、熏腊食品中含量较高。近来研究表明， 暴露于金属粉尘、烟熏和铅的父母，他们的孩子的白血病发生率也较高，但主要以急性粒细胞白血病为主[3]。另外，有研究证实，孕妈妈在怀孕末期大量吸烟，或家人在孩子出生后吸烟，均可能导致孩子得白血病的风险增加。4. 遗传因素白血病不是遗传病，但有遗传缺陷的孩子更容易发生白血病。直系家属罹患白血病的，孩子患白血病的发生率比普通人群大约高 3～4 倍。5. 肥胖北美的研究显示，体重指数升高，急性髓系白血病的危险度也会升高，尤其是急性早幼粒细胞白血病的危险度升高显著[2]。儿童急性白血病，有哪些症状？儿童急性白血病的发病的表现多种多样，最常见的有下面 5 种。1. 不易解释的容易被感染白血病的孩子容易被感染，和免疫功能低下、白细胞数量及其功能异常有关。孩子发病时，常伴有感染[1]，比如扁桃体炎、气管炎、肺炎、胃肠炎、牙龈发炎、肾盂肾炎、皮肤疖肿、伤口轻微化脓等。少数孩子发病时，会有较严重的感染如脓毒血症、脑膜炎等。2. 比平常更易发热发热是 50%～60% 的孩子的开始出现的症状，多为低热，一般不伴寒战。这种发热用抗生素治疗是无效的。3. 贫血贫血会逐渐加重，可表现为面色苍白、疲劳、虚弱无力、头晕、食欲缺乏、心悸、活动后气促、劳累时呼吸困难等。一般来说，孩子越虚弱，那么就说明他的贫血情况越严重。但是白血病孩子出现的虚弱症状比较特殊，与贫血严重程度可能不相符合，也与劳累后的疲劳程度不符。4. 比平常更易出血容易出血是急性白血病常见的早期表现[2-4]，得急性早幼粒细胞白血病时这种表现尤为突出。包括：皮肤反复出现青紫、瘀斑、出血点，或外伤后不易止血；鼻出血、牙龈出血；消化道出血，如呕血、血便、黑便等；尿血、阴道出血、月经过多、结膜出血等。血常规可能会提示血小板减少。5. 白血病细胞侵犯其他组织的表现骨骼疼痛或骨关节疼痛：孩子可能会表现为跛行（因流向腿部的血流过少而引起的疼痛，导致走路一瘸一拐）、不想走路、拒绝负重（抬不了重物）等。肝大、脾大、腹胀、腹痛、腹泻：孩子可能会表现为厌食、体重减轻超过 10%、腹部膨隆等。可在皮肤下方看见或摸到肿大的淋巴结。头痛、喷射性呕吐、惊厥、嗜睡或昏迷。单侧或双侧睾丸肿大，质地变硬或呈结节状，缺乏弹性感，可有触痛（碰到就痛）；阴囊无痛性肿大（有肿大，但不感觉到疼痛），阴囊皮肤可呈红黑色。胸痛，可有胸骨、长骨的压痛，25% 的孩子会以四肢长骨（比如肱骨、桡骨、尺骨、股骨等手足所在的骨）、肩关节、膝关节、腕关节、踝关节等关节疼痛为刚开始的表现。面部、颈部或上肢肿胀，呛咳、吞咽困难、呼吸困难等。丘疹、斑疹或斑丘疹、皮肤结节、肿块，结节呈紫色或灰蓝色。需要提醒的是，白血病的症状并不典型，个体间也存在较大差异，医生不会仅凭临床表现就做出诊断。白血病最终的确诊，需要做外周血涂片、骨髓穿刺活检行骨髓细胞形态学及细胞化学等检查。急性白血病的孩子在治疗阶段，往往还需要通过腰椎穿刺，鞘注药物来预防或治疗中枢神经系统白血病。有些家长会担心骨髓穿刺（简称「骨穿」）、腰椎穿刺（简称「腰穿」）会不会伤害孩子身体。其实，家长不必担忧，骨穿、腰穿属于血液科常规操作，安全，可承受，对身体损害很小，并没有某些大众媒体宣传中的那么痛苦不堪。鞘注药物来预防或治疗中枢神经系统白血病儿童急性白血病怎么治疗？随着医疗技术的进步，儿童急性白血病已不再被认为是一种绝症了，而是一种可治性的疾病。目前，儿童白血病的 5 年无病生存率已可高达 80% 以上，急性髓系白血病的初治完全缓解率可达 90%[1]，5 年无复发生存率约为 50%，其中，急性早幼粒细胞白血病经治疗后 5 年无病生存率达 90% 以上 [2]。这里提到的完全缓解，是指白血病的症状和体征消失，血象和骨髓象基本正常，血片中找不到幼稚细胞，骨髓中原始细胞 <5%。因此，孩子确诊急性白血病后，不要轻易言弃，而应当积极面对，尽快开始治疗。急性白血病的治疗主要是以化疗为主的综合疗法，包括防治中枢神经系统白血病和睾丸白血病，给予积极的对症支持治疗，原则是早诊断、早治疗、规范治疗，专科医生会根据每个孩子的具体病情，制定个性化的治疗方案。下面简单介绍一下方案的大致原则。1. 急性淋巴细胞白血病可采用化疗药物杀死白血病细胞，一般需经历 3 个阶段的治疗：诱导缓解治疗：持续约 4～5 周，孩子需住院，联合数种药物完成化疗，快速杀灭白血病细胞，尽快获得完全缓解。巩固 / 强化治疗：持续数月，化疗的剂量高于先前的诱导化疗，孩子需在间断住院治疗。目的是杀灭残留的一些异常血细胞，最大程度地清除白血病细胞，预防白血病复发。维持治疗：可能持续 2 年或更久，大多数孩子能恢复日常活动，但孩子可能需要口服药物化疗，还需要进行若干次腰穿鞘注。避免中枢神经系统或睾丸部位的复发，以免导致治疗失败。其他的治疗方法还包括，造血干细胞移植、放射治疗（简称「放疗」）、分子靶向药物治疗（仅作用于具有某些特性的癌症的药物治疗）、细胞免疫治疗（作用于机体的抗感染系统以杀灭癌细胞）等。2. 急性髓系白血病急性髓系白血病一旦确诊也应立即接受治疗。急性髓系白血病的治疗通常包括 2 个部分：诱导缓解治疗：化疗大约 1 周 ，化疗后间歇期 2～3 周左右。化疗以及化疗后骨髓抑制期需住院治疗。所谓缓解的定义是，经显微镜或流式细胞仪检示外周血、骨髓中白血病细胞被消除，骨髓造血重建，白细胞、血红蛋白和血小板在血液中的浓度恢复正常或接近正常[1]。然而，缓解不等于就已经是治愈了，获得缓解只是第一步，还需要进一步治疗以获得更好的长期疗效。缓解后治疗：也就是巩固治疗或 / 和根治性强化治疗。巩固治疗是指进一步化疗，孩子可能需要每月住院几日接受静脉化疗，可能持续 3～4 个月。造血干细胞移植属于干细胞支持下的根治性强化治疗。急性早幼粒细胞白血病（APL）比较特殊，其治疗与其他类型急性髓系白血病有所不同，有针对白血病基因的靶向药物治疗，联合或不联合其它药物化疗。化疗后再进行造血干细胞移植，是目前根治大多数白血病的常见治疗策略。通过移植，能最大程度地清除体内的残留白血病细胞，并重建骨髓正常造血以及免疫功能。急性白血病的总治疗时间需要根据患者的身体状况和病情变化来决定，大多数治疗方案的完成需要耗时 1.5～3 年不等。维持治疗阶段，孩子大多可上学和进行其他活动。小 Tips：在治疗白血病的过程中，家长常常有下面 2 种错误认知，需要注意：认为化疗的毒副作用大，而想着减少用药量有些家长担心化疗的副作用，总是想着怎么去减少用药量。其实，专科医生会根据孩子的情况，予以科学地、按量个体化制定用药方案，必然也是权衡利弊了的，遵医嘱用药就好，擅自减少用药量往往是治疗效果不理想的原因之一。当然，如果孩子在治疗中出现任何副作用或问题，应及时告知医生，这点也很重要。认为白血病是一种很严重的病，而想着加大用药量有些家长不了解白血病，觉得是一个很严重的毛病，老是想着去擅自加大药量。我们需要了解的是，化疗药物是一把双刃剑，用对了是治病，用过量了往往会加重其毒副作用的风险，甚至会引发其他的严重疾病。所以建议家长按医嘱进行治疗。造血干细胞移植是什么？在白血病治疗过程中，医生会常常提到的一种治疗方案，就是造血干细胞移植。1. 可根治大多数白血病造血干细胞移植能替换骨髓中被化疗或放疗杀死的细胞，化疗后进行造血干细胞移植的治疗方案，是目前根治大多数急性淋巴细胞白血病和部分急性髓系白血病的方法。当急性髓系白血病孩子选择移植治疗时，一般在巩固治疗第 2 疗程后进行，这样的缓解状态使移植效果更好。2. 造血干细胞可来自自己或他人常见的造血干细胞移植分为两大类：一类是自体造血干细胞移植，孩子的干细胞回输给自己，也就是供者与受者是同一人。另一类是异基因造血干细胞移植，是健康供者的干细胞回输给患者，也就是供者与受者不是同一个人。进行异基因造血干细胞移植的前提条件之一，是获取合适的造血干细胞。异基因造血干细胞的来源，主要包括 3 种：亲缘供者，即与孩子有亲缘关系且血液相匹配的人；非亲缘供者，即与孩子无亲缘关系但血液相匹配的人；相匹配的新生儿脐带血。孩子白血病治疗结束后，如何避免复发？复发定义为身体的任何部位再现白血病细胞。大多数复发发生在治疗过程中或治疗结束后前 2 年内，尽管也有在诊断后 10 年或更晚发现首次复发。因此，在孩子白血病治疗好了，家长还需要待孩子定期去医院复查，以评估白血病是否复发，并及时采取措施。1. 治疗后需定期复查，尽早发现问题复查时，医生会询问孩子近期情况，并进行相关检查，包括体格检查和血液检测，有时还可能会包括骨髓穿刺活检。比如：停药后 2 年内：每 3 个月左右进行 1 次血常规检查，每年行全面体格检查，重点检查淋巴结、肝脾及睾丸[1]。停药第 3 年以后：每 6 个月左右进行 1 次血常规检查，每年进行正常儿童体格检查。一旦发现有复发症状（也就是儿童白血病的症状），则意味着可能是白血病已经复发，需要随时去医院查看[1]。2. 确定复发后，需接受进一步治疗在确定复发后，可能需接受进一步治疗，包括化疗、放疗、免疫治疗（利用机体免疫系统杀死癌细胞）或/和造血干细胞移植。家长如何应对宝宝化疗后的副作用？不同的化疗药物会有不同的副作用。在孩子开始化疗前，家长可通过各种正规途径，比如咨询医生或查询相关医学网站等，先了解药物可能会带来哪些副作用的风险，以及正确的应对方法。这样做，可以帮助孩子缓解化疗带来的不适，保持好的身体状态和情绪，以便更好得配合下一次治疗。1. 恶心呕吐等胃肠道不适大部分化疗药物可引起恶心、呕吐、食欲下降等消化道反应，可遵医嘱使用止吐药物。恶心呕吐时，先停止给孩子吃东西，等他呕吐后及时漱口，清除嘴里的呕吐物。家长可引导孩子做自己感兴趣的事情以分散其注意力，使其保持愉快的心情。在孩子想吃东西的时候，尽量鼓励进食，不想吃或抗拒吃的时候不要强迫进食，不要让孩子对食物和进食行为产生厌恶感或出现负面情绪。2. 口腔黏膜红肿、溃疡等口腔并发症在化疗过程中，孩子极易发生口腔并发症，主要包括口腔溃疡与感染及口腔出血，这不仅给孩子带来极大的痛苦，影响进食，严重者可导致全身感染，威胁孩子生命。而有效的口腔护理，可预防和减少口腔并发症的发生，包括漱口、刷牙等，家长还要注意牙龈、口腔黏膜等有没有红肿、出血、溃疡、白斑等情况，以便及时采取措施。3. 脱发反应阿糖胞苷、长春新碱等化疗药物，会导致孩子脱发。脱发会从第一次化疗后的 1～2 个星期后开始，在治疗的两个月内脱发反应最严重，化疗停止后约 1～2 个月后，毛发会再生。如有需要，家长可以和孩子一起去买假发戴，在此期间，也需要注意头皮的清洁卫生，家长可以每天给孩子洗头。小 Tips：想提醒家长们，孩子生病期间，要通过靠谱渠道获取正确的白血病相关医学信息，不要听信小道消息，不建议尝试偏方等治疗方法，避免耽误孩子病情。可以积极寻求社会支持，参与病友互助群等，减轻一些经济和心理负担。家长要学会观察孩子病情，比如有无感染、出血等表现；学习必要的医学护理知识，比如发热、便秘等家庭护理以及感染的预防；熟知白血病相关治疗方法、药物等名称和用药。最后，孩子生病后，父母是孩子的重要支持，要给孩子心理支持和陪伴，鼓励正常学习、社交活动等，树立对未来及生活的信心。宝宝得了儿童急性白血病，家长该如何做好日常护理？孩子治疗出院后，家庭护理是一场持久战，爸爸妈妈们需要着重做好下面 6 件事[1-8]。1. 妥善处理孩子发热白血病孩子发热是比较常见的，家长需要密切观察孩子体温变化情况，以及有无其他伴随症状。如果孩子出现反复发热或持续性发热（超过 2～3 天），需要及时就诊。发热时，推荐先物理降温。如果高热不退，应及时就诊。血小板 50000/uL 以下时，避免阿司匹林等非甾体类解热镇痛药的应用，以免加重出血倾向。发热期间，让孩子卧床休息，同时保持环境通风，合理穿衣盖被，鼓励孩子少量多次地多喝白开水，必要时可予冰帽降温，但应注意在冰帽里垫个毛巾，防止枕部及耳后的冻伤。冰帽，图片来源：网络不要去捂汗，不要让孩子忽冷忽热。不推荐冰水擦浴，切忌不要用酒精擦浴，否则可能会增加出血倾向。如果孩子食欲正常，那么饮食一般不需要特别调整，照常吃喝就好；如果食欲差，可以给孩子高蛋白、丰富维生素、清淡易消化饮食。2. 充分休息，但要适量活动因为贫血，白血病孩子容易疲劳，而休息可减少机体的耗氧量，帮助缓解疲劳。但孩子一般不需绝对卧床（也就是一天到晚躺在床上），家长应根据孩子的贫血程度及化疗的进程，与专科医生、家人一起共同制定合理的休息与活动计划。重度贫血的孩子应卧床休息，如果缺氧显著，可以吸氧，改善组织缺氧情况。长期卧床时，应经常更换身体姿势，轮换着平躺或左右侧躺，防止压疮 / 褥疮，并注意保暖。下床时需防止跌倒。3. 避免营养失调常见的造成白血病孩子营养失调的原因有，食欲下降、化疗药物的胃肠道副反应、口腔溃疡引起进食困难，以及各种原因导致营养消耗过多。孩子的饮食营养状况，将直接影响化疗耐受及病情的恢复。建议家长每周给孩子测量一次体重，以监测孩子的营养状况。不做化疗的时候，注意食物选择最好让孩子多吃一些高蛋白、高热量、丰富维生素清淡易消化的食物。要避免油腻、煎炸及辛辣食物。建议经常更换烹饮方式，并注意调配食物的色、香、味，以增强孩子食欲。在口腔溃疡时，应避免过热、粗糙、坚硬及酸性强的食物。血小板减少时，应避免给宝宝吃粗糙、坚硬、带刺、过烫及刺激性强的食物，减少出血的风险。化疗期间，注意饮食禁忌饮食安排谨遵医嘱，如果医生没有提及，家长要主动咨询，因为不同化疗药物对饮食的要求是不一样的。比如在进行左旋门冬酰胺酶化疗时，应给孩子进行低脂饮食，避免吃肥猪肉、蛋黄、虾鱼等海产品，减少胰腺分泌的压力。4. 积极预防感染因为白血病孩子的免疫力较差，爸爸妈妈们需要注意观察孩子有没有感染相关的症状，并及时采取措施。注意观察有无感染表现家长除了关注体温外，也需要注意孩子有没有牙龈红肿疼痛、喉咙疼痛、咳嗽咳痰、流鼻涕、打喷嚏、鼻塞、口腔溃疡，肛裂、肛周脓肿、尿道口红肿、尿频、尿急、尿痛、外阴异常分泌物等。出现异常表现，要及时就诊，妥善治疗。注意室内环境通风和饮食卫生家长在平时也要做好下面四件事。注意给房间勤通风，每次通风至少 30 分钟，一天不少于 2 次。保持孩子口腔清洁，吃饭前后、睡前、晨起常规漱口，有龋齿时及时治疗。注意饮食卫生，避免给孩子吃生的或未煮熟的食物，不吃变质食物，生吃瓜果蔬菜要洗净，能削皮的水果尽量削皮后再吃，尽可能不要在卫生条件差的餐馆进餐。注意孩子的手部卫生，勤剪指甲，尤其注意清洁手部和指甲缝隙，防止病菌经手入口。5. 妥善预防出血孩子出血的问题总是防不胜防，因此家长需要注意观察，并采取相应的预防措施。注意观察有无出血表现平时注意观察孩子有没有皮肤黏膜出血点及瘀斑瘀点、鼻出血、牙龈出血、呕血、黑便、头晕、剧烈头痛、喷射性呕吐、烦躁等等，并注意观察出血的部位、出血量及出血所持续的时间和频率等，以便就诊时医生了解病情。根据血小板的结果进行针对性护理如果孩子的血小板计数小于等于 50×10*9/L，应减少活动，避免外伤磕碰跌倒等，同时少让孩子哭闹，保持情绪稳定。如果孩子的血小板计数小于等于 20×10*9/L，则有自发性出血的危险，严重者甚至有发生颅内出血的危险，注意休息。避免跌倒、碰撞等，软食，保持大便通畅，避免猛烈使用腹压。保持情绪稳定。控制室内湿度，避免鼻出血室内湿度最好控制在 50% ～60%，让孩子少量多次地多喝白开水，同时家长还可以用生理性海水给孩子多喷喷鼻子，以及用纯凡士林涂抹鼻腔等，这样有助于维持鼻黏膜湿润，预防出血。选择软毛牙刷，避免口腔黏膜及牙龈出血使用软毛牙刷刷牙，不要用牙签剔牙，尽量避免吃坚硬、硬脆、带刺、煎炸类食物。当孩子口腔黏膜及牙龈出血时，可用冰水或冰盐水漱口，使血管收缩减少出血;。如果出血渗血不易止住时，及时带孩子就诊。保持大便通畅，避免肛门出血保持大便通畅，便秘时不要用力排便，避免内脏出血，必要时可以用开塞露或口服乳果糖等通便药物。儿童急性白血病怎么预防？白血病的发病确切原因仍不明确，但做好下面 3 件事，可以降低白细胞的发病风险[1-3]。在怀孕期间，尤其是孕晚期，不要酗烟，不要暴露于二手烟、蚊香、烧香等挥发性化学物中。注意避免让孩子直接接触农药、化肥等物品。甲醛暴露与急性白血病之间的潜在相关性尚有争议，但甲醛毕竟不是好东西，室内装修还是需要注意避坑，少用刨花板、胶合板等含甲醛树脂的家具。儿童的居所避免过度装修，减少装修污染，装修好后需先通风，并请专业机构检测合格后再入住。
儿童急性肠系膜淋巴结炎
儿童急性肠系膜淋巴结炎是什么？肠系膜淋巴结炎是指肠系膜上的淋巴结发炎。在医学上，肠系膜淋巴结炎，也被称为「Brennemann 综合征」或「非特异性肠系膜淋巴结炎」[1]，可表现为急性或慢性腹痛，分为急性肠系膜淋巴结炎和慢性肠系膜淋巴结炎。其中急性肠系膜淋巴结炎多见于 3～14 岁的儿童，尤其是 3～7 岁的儿童，好发于冬春季节，多为病毒感染，一般可自然痊愈。如果想进一步了解急性肠系膜淋巴结炎的话，家长首先得清楚什么是肠系膜。见过生的猪大肠的人都知道，在猪的大肠与小肠管边会有一张网状的组织结构，称之为「猪花油」，这就是肠系膜。同样，人也有肠系膜，而且肠系膜上还有很多的结节，这些结节就是淋巴结。淋巴结是人体重要的免疫器官，当病毒、细菌或其毒素等经淋巴管进入局部淋巴结，激发机体免疫反应，淋巴结内细胞就会迅速增殖，导致淋巴结肿大。下图就是儿童的淋巴系统，其中绿色的点是淋巴结，绿色的线是淋巴管。图片来源：[2]图片来源：[3]
儿童急性肠系膜淋巴结炎有什么症状表现？孩子得了急性肠系膜淋巴结炎，主要表现为发热、腹痛、恶心和呕吐，有时还会有腹泻或便秘[3]。发热在疾病刚开始的 1～3 天，孩子可能会有发热，体温一般在 38.0℃～38.5℃ 之间[4]，但不会出现寒颤。腹痛几乎所有儿童急性肠系膜淋巴结炎都会出现腹痛。如果孩子有发热的话，一般发热在先，后有腹痛。腹痛会出现在身体任何部位，但常见的是肚脐周围及右下腹部位，同时疼痛波及区域可能较广且不固定。大多为间歇性阵发性腹痛，比如每天出现 3～10 余次不等，每次持续 3～5 分钟；也可能呈持续性，但通常持续不到 1 小时，可自行消退，间歇期可无症状，孩子自我感觉良好。疼痛程度有轻有重，但大多是不剧烈的，而且不会持续加重。通常情况下，小宝宝（＜3 岁）没办法说出或说清楚疼痛的情况，比如性质、部位等，可能会出现双腿蜷缩或难以安抚的表现，但是儿童就不会因腹痛而出现身体屈曲。发热和腹痛是该疾病的主要表现，另外还有恶心、呕吐等不适表现。
宝宝出现急性肠系膜淋巴结炎什么情况下会出现？急性肠系膜淋巴结炎主要是病毒感染引起的，尤其是柯萨奇病毒、埃可病毒等肠道病毒，且多与上呼吸道感染有关，或继发于肠道炎症之后[3]。上呼吸道感染某些呼吸道病毒感染，比如肠道病毒感染（尤其是柯萨奇病毒以及埃可病毒等肠道病毒）、冠状病毒感染、流感病毒感染、腺病毒感染、呼吸道合胞病毒感染、副流感病毒感染、鼻病毒感染、人类偏肺病毒感染等，会引起疾病。病毒性胃肠炎某些胃肠道病毒感染，比如轮状病毒感染、诺如病毒感染、札如病毒感染、星状病毒感染、肠道腺病毒感染、柯萨奇病毒感染、埃可病毒感染、环曲病毒感染等[5]，也会引起急性肠系膜淋巴结炎。某些细菌感染某些胃肠道细菌感染，比如沙门菌感染、小肠结肠炎耶尔森菌感染、致病性大肠埃希菌感染等[5]，以及其他类型的细菌感染，如溶血性链球菌感染、金黄色葡萄球菌感染等，都会引起该疾病。其他肺炎支原体感染，以及某些非感染性疾病，比如炎症性肠病、淋巴瘤等。
儿童急性肠系膜淋巴结炎要怎么诊断？儿童急性肠系膜淋巴结炎临床表现缺乏特异性，医生会借助一些辅助检查来判断。其中腹部超声是诊断急性肠系膜淋巴结炎必需的检查项目[6]。同时，医生还会建议进行抽血化验，比如血常规、C-反应蛋白（CRP）、血清淀粉样蛋白 A（SAA）、前降钙素（PCT）等，来判断孩子是否受到感染以及是哪种类型的感染。
儿童急性肠系膜淋巴结炎会持续多久？一般来说，轻度或由病毒感染引起的急性肠系膜淋巴结炎，会在 1～4 周自行消失，但也可能会超过 4 周，最长可持续到 10 周[7]。儿童急性肠系膜淋巴结炎要怎么治疗？当孩子仅出现急性肠系膜淋巴结炎时，医生通常会这样处理。发烧：进行退烧处理在孩子发烧的时候，要不要用退热药，主要还是看孩子的精神状态怎么样，看有没有不舒服的表现。具体判断方法：如果孩子精神状态不好或有不舒服的表现，可以考虑用退热药，哪怕这个时候体温只有 38℃。如果孩子精神状态很好，与平常无异，也不一定要去用退热药，哪怕这个时候已经烧到 39℃～40 ℃；但如果体温≥ 40 ℃ 了，则建议用退热药。在睡觉，而且睡得香，让孩子继续睡就好，可不去打扰孩子睡觉，可不用退热药；但如果体温≥ 40 ℃ 了，则建议把孩子唤醒用退热药。在睡觉，但睡得不安稳，可以考虑把孩子唤醒用退热药。退热药可以用布洛芬（如美林 / Motrin、Nurofen、迪尔诺、恬倩等）或对乙酰氨基酚（如泰诺林 / Tylenol、Panadol）。原则上用一种退烧药就好，一般是不建议，也没必要联用或交替使用两种退烧药。退热药能口服尽量口服，实在无法口服退烧药再遵医嘱用栓剂，比如对乙酰氨基酚栓、（右旋）布洛芬栓等。腹痛：看疼痛程度处理如果孩子腹痛时间短，痛一会就不痛了，或疼痛程度较轻，不影响吃喝玩睡，这样的话，一般没必要用止痛药等去缓解。如果孩子腹痛剧烈，影响食欲或睡眠，可遵医嘱使用镇痛药来止痛，比如布洛芬（如美林 / Motrin、Nurofen、迪尔诺、恬倩等）或对乙酰氨基酚（如泰诺林 / Tylenol、Panadol）[1]。呕吐：若情况严重，可进行补液如果孩子呕吐不厉害或次数不多，可以不用处理。如果孩子呕吐剧烈，尤其是一吃就吐的时候，就需要遵医嘱禁食 4～6 小时，这样可以让他的胃肠道休息一下。当然，在此期间可以喝水，但水不能多喝，只要润润喉咙和嘴唇就好。只要孩子出现呕吐，就需要注意补液，来预防或纠正脱水，电解质紊乱。因此，在每次呕吐，尤其是量比较大时，需遵医嘱口服补液盐溶液（10mL/kg，单次上限 150mL）。如果一次喝不完，可以分多次喝完，能喝多少是多少，直到呕吐停止。腹泻：及时补液，防治脱水孩子拉肚子需要留意其脱水情况。一般来说，只要孩子有拉肚子，就需要注意补液，以预防和纠正脱水、电解质紊乱。益生菌也可以在某些程度上减少该疾病的病程、严重程度和持续时间，可根据具体情况选用，尤其是对病毒感染导致的水样腹泻，医生可能会在孩子疾病刚开始的时候，给予益生菌治疗。如果是细菌感染导致的，可遵医嘱使用抗生素治疗。如果是病毒感染导致的，通常是自限性，在一段时间内自己会恢复，不需要使用抗生素。便秘：遵医嘱使用药物如果孩子有便意但又出现排便困难，比如排便疼痛或哭闹、排便费力等，可遵医嘱临时使用一次小儿开塞露，但家长应注意的是，开塞露不应频繁使用，因为这样可能产生耐受性，也就是依赖性。如果孩子长期便秘，或者总是反复无法好转，可在医生指导下口服渗透性轻泻药，比如聚乙二醇（PEG-3350，MiraLAX）、乳果糖口服溶液（比如杜密克、利动、拉韦等）等，具体用药谨遵医嘱。
儿童急性肠系膜淋巴结炎要怎么做好护理？孩子得了急性肠系膜淋巴结炎，大多会自己好转。家长不必过于担心，针对症状采取正确的护理方法，并让孩子多多休息，能促进康复。发热时不要捂汗或捂身体孩子发烧时的护理，跟平时差不多，家长不要因为孩子发烧而给他穿衣盖被过多或过少，正常穿衣或盖被就好，不要去捂热或捂汗。如果孩子身上很烫，但手脚冰冷，往往意味着体温还要往上升，此时家长可将孩子手脚先捂暖和，用手、用温热的毛巾什么的都可以，但不要去捂身子。发热期间，家长也要让孩子少量多次地喝白开水。补充液体有助于防止发热引起的脱水。腹痛时可敷温湿毛巾，分散注意力敷温湿毛巾或热水袋家长在孩子腹部敷一块温暖湿润的毛巾有助于缓解不适[2]。湿毛巾的温度以 40℃～45℃ 为宜，不可超过 49℃，以防烫伤。待毛巾变凉后，家长再次用温水浸湿并重新放在孩子腹部，重复上述步骤，每次总的热敷时间为 20～30 分钟。如果敷温湿毛巾不方便的话，也可以选择热水袋。分散注意力分散孩子注意力，可以减轻疼痛的不良感受。不过不同年龄的孩子分散注意的方法略有不同。小点的孩子可给喜爱的玩具，通过逗弄、哄抱、安抚等接触，以消除其恐惧和陌生情绪。年纪大的孩子可给他听喜欢的音乐或故事，和他们做游戏，通过感兴趣的事来分散注意力。注意饮食，但不需特别忌口腹痛期间，一般不需要特别忌口。但如果腹痛症状的出现疑似与特定食物触发因素有关联时，家长可尝试在一定时间内回避该食物，如回避 2 周后症状无改善，则没必要继续回避该食物[8]。下面这些饮食可能会引起腹痛[8]：乳糖，主要是奶及奶制品；柑橘类、辛辣或高脂食物，比如肥肉、油腻的肉汤、牛油果、油炸食物等；含咖啡因或碳酸饮料；山梨醇，可存在于无糖糖果和口香糖中；产气食物：如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜、葡萄干、香蕉、杏、西梅、抱子甘蓝、小麦胚芽等。呕吐时需注意饮食方式和种类如果孩子呕吐剧烈，尤其是一吃就吐，要先禁食至少 4～6 小时。禁食期间不禁水，但水也不要多喝，润润喉咙和嘴唇就好。禁食结束后的第一个 12～24 小时内，最好给孩子吃流质或半流质饮食，比如奶、粥、米糊、烂面汤等。同时注意量，刚开始的时候建议从少量开始，如果不再呕吐，家长再考虑慢慢加量。在孩子不再呕吐 12～24 小时后，就可以逐渐恢复正常的饮食。同时也要注意量，开始的时候少食多餐。注意避免给孩子吃加重症状的食物、饮料及药物，如高脂食物、含咖啡因的饮料、非甾体类抗炎药（比如阿司匹林、吲哚美辛、萘普生、双氯芬酸、洛索洛芬、美洛昔康、塞来昔布、依托考昔、帕瑞昔布等）[8]。腹泻时禁止高糖、高脂和高纤维饮食尽可能保证孩子每天的热量供给。平时一直有在吃的食物，大都是可以继续给孩子吃，包括鱼、蛋、海鲜、肉、水果、奶等。家长要注意均衡饮食，避免以下几类食物：不推荐吃含高浓度单糖的食物，包括碳酸饮料、果冻、罐装果汁、甜点心和其他高糖饮料包括运动饮料等。不推荐吃脂肪含量高的食物，比如肥肉、油腻的肉汤、牛油果、油炸食物等。不推荐吃高粗纤维食物，比如梨、燕麦、玉米以及一些菌类、豆类、枣类、坚果类等食物。
儿童急性肠系膜淋巴结炎如何预防？带孩子按时接种疫苗想要预防儿童急性肠系膜淋巴结炎，主要就是预防各种呼吸道和肠道的感染性疾病，其最重要的手段之一就是接种疫苗。带孩子按时接种疫苗，尤其是肺炎疫苗、Hib 疫苗、流感疫苗、百白破疫苗、新冠疫苗、轮状病毒疫苗等。培养孩子良好的饮食习惯均衡饮食，不挑食、偏食；养成喝白开水，不喝生水和未煮开过的自来水；坚持补充维生素 D，预防营养不良、佝偻病。培养孩子良好的生活习惯从小培养良好的生活习惯，尤其是卫生习惯，比如饭前便后勤洗手，经常用肥皂和流动水洗手，而且每次洗手至少 20 秒钟，可以减少接触病菌的机会。平时多带孩子去户外活动或锻炼身体，可以提高机体耐寒能力和对环境温度变化的适应能力。室内注意开窗通风，尽量避免被动吸烟，包括二手烟和三手烟，如家人有吸烟的，建议戒烟。
儿童急性腹膜炎
什么是儿童急性腹膜炎？腹膜是指人的肚子里，覆盖在内脏表面和腹壁的一层薄而光滑的浆膜 [1]。腹膜因为一些原因出现炎症，就叫做腹膜炎。急性腹膜炎是一种突然发作的疾病，主要表现为肚子痛、肚子胀、肠鸣音（肠道蠕动的声音）减弱或消失、全身中毒（如寒战发热、脉搏弱、面色苍白、神志模糊等）[2]。由于发病原因不同，急性腹膜炎又分为原发性和继发性两种，一般急性继发性腹膜炎比较常见。宝宝患有急性腹膜炎时，会出现哪些症状？宝宝患有急性腹膜炎时，通常有以下症状：1. 消化道症状比如恶心呕吐、肚子痛、肚子胀等。2. 全身中毒症状寒战发热、脉搏细弱、面色苍白、神志模糊等。3. 腹部症状按压肚子时会感觉疼痛。出现「反跳痛」的症状：也就是用手指向肚子深方按压，然后突然松开手指，宝宝会感到一种抽痛感（一般家长很难掌握这种手法，建议可疑时尽早就医）。出现腹肌紧张的症状：原本柔软的腹肌变得比较韧或比较紧，就是腹肌紧张，好比松弛的皮筋被拉紧时的感觉。腹肌紧张严重时，肚子的肌肉会像木板一样僵直，医学上称为「板状腹」。腹肌紧张在年龄大的宝宝中表现更明显 [1]。宝宝为什么会出现急性腹膜炎的情况？根据病因不同，急性腹膜炎分为急性原发性腹膜炎、急性继发性腹膜炎两种。1. 原发性常由细菌经血液传播导致比如在上呼吸道感染中，细菌从皮肤进入血液传播到腹膜，或者女性阴道化脓感染，细菌向上扩散进入肚子，从而导致腹膜炎。患有肾病综合征、肝功能障碍、脑室-腹腔分流或腹膜透析的宝宝，往往急性原发性腹膜炎的发病率较高。2. 继发性通常是因为内脏发生病变例如急性阑尾炎、绞窄性肠梗阻、各种原因导致的消化道穿孔、急性胆囊炎、急性胰腺炎等，都可能导致腹膜炎。当宝宝出现急性腹膜炎时怎么办？1. 出现单独的症状，先居家观察如果宝宝出现了单独的恶心呕吐、肚子胀、肚子痛等症状，不一定是急性腹膜炎，也可能是急性肠胃炎或胃肠道功能紊乱，建议先居家观察。观察期间，家长可给宝宝吃点清淡的东西，少吃多餐，适当休息。如果观察 1～3 天后无明显缓解或症状加重，甚至出现了腹膜刺激或全身中毒的症状，也要及时就医。2. 出现多个症状立即就医当宝宝存在急性腹膜炎的一个或几个表现时，比如典型的腹膜刺激征（即腹部压痛，反跳痛、腹肌紧张等）或全身中毒症状，建议立刻就医，可以选择小儿外科、小儿普通外科、儿科或小儿外科急诊。3. 根据情况，选择手术或非手术治疗儿童急性腹膜炎的治疗需要根据情况，先评估病因，再确定具体的治疗办法。治疗方法分为非手术和手术治疗。绝大多数的急性继发性腹膜炎需要及时进行手术，如急性阑尾炎导致的急性腹膜炎需要切除发炎的阑尾，而消化道穿孔导致的腹膜炎则需要尽快手术修补肠道。非手术治疗包括：抗感染治疗、对症治疗（发热可适当降温，肚子胀则禁食补液等）。宝宝做了腹膜炎手术，术后应该怎么护理？手术后，家长在护理过程中要注意以下两点，避免出现严重的并发症。1. 尽早让宝宝下床活动一般手术以后，宝宝会因为疼痛而不愿下床，家长也会心疼宝宝而尽量不让他活动。但炎症和手术的刺激会使肠道蠕动减弱，如果一直卧床不动，会使肠道形成粘连，严重的可能导致粘连性肠梗阻。所以，一般腹部手术做完之后，如果宝宝能够承受就应该尽早下地活动，适当多走动能促进肠道蠕动，减少粘连发生。2. 等宝宝排气排便后再进食通常手术之前会禁食禁水，所以手术后，宝宝会很饿。有的家长会立刻给宝宝吃饭，甚至恨不得让他大鱼大肉吃到饱。这样的做法是不对的。腹部手术后，尤其是涉及肠道的手术，不应该着急进食进水。因为早期肠道功能还未恢复，甚至肠道还存在伤口，过早进食进水可能会加重病情，甚至需要二次手术治疗。当宝宝排气排便了，就提示肠道蠕动功能已经恢复，这时才能适当喝水吃饭，并且应该清淡饮食，尽量吃一些好消化的流食或半流食，避免暴饮暴食，避免吃辛辣刺激的食物等。怎么预防儿童急性腹膜炎？1. 及时治疗感染性疾病对于患有特殊疾病的宝宝，比如肾病、肝病、肚子里放置了脑室 - 腹腔分流管或腹膜透析管，当出现了上呼吸道感染、肺炎等感染性疾病时，要积极治疗，及时控制感染，避免引起原发性腹膜炎。大多数继发性腹膜炎很难预防，因为脏器的病变并不能人为控制，比如急性阑尾炎、肠道扭转等。所以在生活中，家长要密切关注宝宝情况，如果出现急性腹膜炎的症状，先初步评估，病情严重要尽快带宝宝就诊。2. 养成良好的生活习惯同时，生活中应该养成良好的生活习惯，避免肚子里的重要脏器出现病变。比如，避免暴饮暴食而引起急性胰腺炎或急性胆囊炎；尽量母乳喂养，减少新生儿坏死性小肠结肠炎的发生率等。
儿童碱性磷酸酶增高
为什么孩子会出现「碱性磷酸酶增高」的情况？血清中的碱性磷酸酶大多来自于骨骼和肝脏，常常用于辅助诊断骨骼、肝胆等方面的疾病。1. 碱性磷酸酶的正常指标由于生理性成骨细胞活跃，儿童和青少年的碱性磷酸酶水平通常比较高。国内普通参考的是《诊断学》的标准，即1～12 岁孩子的碱性磷酸酶＜ 500U/L；12～15 岁孩子的碱性磷酸酶＜ 750U/L[1]超过以上的值，则表明碱性磷酸酶增高。但相比较而言，梅奥诊所的标准则更加细致，更具备参考意义：参考文献：[2]2. 碱性磷酸酶增高的原因儿童碱性磷酸酶增高的原因有很多，通常可以分为生理性原因和病理性原因两类。生理性原因孩子在生理性的骨骼发育期（ 出生到青春期结束），碱性磷酸酶活力可能会比正常人高 1～2 倍。另外，如果吃了脂肪含量高的食物，碱性磷酸酶活力也可能会升高。佝偻病碱性磷酸酶增高是判断佝偻病的一个辅助的临床指标。孩子如果患有佝偻病，碱性磷酸酶值也会增高。但是，不能仅凭借碱性磷酸酶增高就确定孩子有佝偻病，佝偻病的诊断应该依据宝宝的临床表现、血生化，及骨骼 X 线检查来综合判断。佝偻病常见的临床表现包括：6 个月以内，宝宝可能会出现前囟边缘软，颅骨薄，轻按有「乒乓球」一样的感觉；7～8 个月时，宝宝的头型可能会变成「方颅」，头围也较正常增大；手腕、脚踝等部位可能会出现圆形环状隆起；1 岁左右，宝宝的胸骨和邻近的软骨可能会向前突起，形成「鸡胸样」畸形等；1 岁后，宝宝的股骨、胫骨、腓骨可能会弯曲，形成严重膝内翻（O 形）或膝外翻（「 X 形）样下肢畸形等。其他病理性原因如果在儿保科医生的综合诊断下，排除了生理性原因和佝偻病，碱性磷酸酶增高还需要考虑以下这些疾病的可能。阻塞性黄疸、病毒性肝炎、胆汁淤积性肝炎等病理性的碱性磷酸酶高；外伤后的骨折愈合期导致的碱性磷酸酶高；软骨病等骨骼疾病；肾病、严重贫血和白血病等。孩子检查出碱性磷酸酶增高，应该怎么办？孩子如果正处于生理性的骨骼发育期（出生到青春期结束），碱性磷酸酶活力可能会比成年人的正常参考值高 1～2 倍，只要没有其他不适症状，家长就不用太担心，这是正常的。但是，如果宝宝有以下这些疾病史，则建议及时到医院就诊：佝偻病、软骨病等骨骼疾病；阻塞性黄疸、病毒性肝炎、胆汁淤积性肝炎等病理性的碱性磷酸酶高；外伤后的骨折愈合期导致的碱性磷酸酶高；肾病、严重贫血和白血病等。不过这些疾病通常会有明显的病史，以及其他明显的伴随症状，大部分在发现碱性磷酸酶升高之前就已经就诊或者有所表现，所以家长不要过度恐慌。
儿童口呼吸
口呼吸是什么？人体正常呼吸时，绝大多数气流是通过鼻腔进出的。当超过 25%～30% 的气流从口腔通过时，即为口呼吸；如果气流全部从口腔通过，则为严重口呼吸[1]。根据引发原因的不同，口呼吸可分为：阻塞性口呼吸：指鼻腔被完全或部分阻塞，气流无法经过鼻腔进入，而从口腔进入[2]，容易造成严重缺氧。在儿童中较为常见[1]。习惯性口呼吸：指鼻腔未被阻塞而习惯张口呼吸或引起鼻腔阻塞的原因消除后仍保持口呼吸[2]。习惯的形成需要一段时间，因此常发生于 6 周岁以后的儿童[1]。口呼吸的伴随症状有哪些？长期张口呼吸有可能导致口腔和鼻腔的压力失衡，影响儿童面部肌肉的发育，主要表现为长脸、上下唇无法自然闭合、开唇露齿、唇外翻、牙弓狭窄、上前牙前突、硬腭高拱、下颌后缩等[3]。人的外貌受多因素影响，单纯口呼吸与这种面容特征的相关性尚有争议，目前尚不清楚至少多长时间的口呼吸会引起相应的临床改变。而「鼻塞」与面容特征改变（如错𬌗畸形、面型不佳等）的相关性可能更多一些[4]。此外，夜间睡觉时可能会出现打鼾、睡姿怪异、反复翻身、多汗等症状，影响儿童的睡眠质量。时间久了，可能导致孩子白天出现多动、注意力不集中、烦躁、易怒等表现[1]，造成心理异常。但孩子出现口呼吸不必过于紧张，家长可以注意观察儿童是否有鼻塞、睡眠质量差、情绪心理问题，这些情况影响了孩子的正常生活、社交时，可以带孩子去医院就诊，请医生评估和治疗。仅根据上下唇无法自然闭合、开唇露齿是否能诊断为口呼吸？不能。因为导致上下唇无法自然闭合、开唇露齿的原因有很多，不仅仅是由于张口呼吸。实际上，有没有产生口呼吸主要取决于舌体的位置。如果舌体位置正常，即便双唇分开也不会产生口呼吸，只有当舌体位置降低与双唇分开同时存在，才有可能发生口呼吸[1]。
口呼吸如何缓解？及早发现并治疗引起口呼吸的各种疾病，结合多种鼻呼吸的训练方法，可缓解口呼吸。畅通气道：及时治疗引起上呼吸道阻塞的各种疾病，确保鼻腔通气顺畅。呼吸训练法：在确保鼻腔通畅的前提下，可利用口罩或胶布，将孩子的口唇遮住，露出鼻孔，训练孩子用鼻呼吸。家长需时刻注意提醒孩子不要张口呼吸，呼吸时应紧闭双唇，用鼻子呼吸。对于口呼吸严重且难以纠正的孩子，家长可让孩子佩戴一种名叫口腔前庭盾的矫正器，以锻炼孩子闭嘴呼吸[5]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解口呼吸症状，或口呼吸症状加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，积极治疗原发疾病。
家长如何判断孩子是否有口呼吸？在日常生活中，家长需多注意观察孩子呼吸的情况，观察是否有张口呼吸的习惯，可简单通过「闭唇测试」来判断孩子是否存在口呼吸。闭唇测试：在孩子睡觉时观察其呼吸情况，若睡觉时嘴巴张着，家长可轻轻将孩子的嘴巴闭上，观察一段时间，如果孩子出现挣扎或惊醒，则说明存在口呼吸[5]。什么情况下应该前往医院就诊？若家长发现孩子存在长期口呼吸，且伴随有睡觉打鼾、开唇露齿、唇外翻等症状，应及时就医。口呼吸患者去医院一般挂什么科？耳鼻喉科、儿科、口腔科。口呼吸患者需要做哪些检查？双面镜法：将低于室温的双面镜放在鼻孔下方和嘴唇前方，观察哪面镜片有雾气来判断是鼻呼吸还是口呼吸。颅侧位 X 线片：可用来判断腺样体、扁桃体是否肥大及舌体的大小和位置，帮助确定导致口呼吸的原因。鼻咽镜：可观察到鼻腔和咽腔的阻塞比例，明确口呼吸的严重程度[5]。颅脑 CT：可准确观察到上气道的三维形态，对上气道的横截面和体积进行测量，明确上气道阻塞的程度。颅脑 MRI 检查：MRI 能够更加清晰的观察上气道阻塞的情况，且没有辐射伤害。
口呼吸可能与哪些疾病有关？口呼吸可能与以下疾病相关：腺样体、扁桃体肥大：腺样体位于鼻咽，其肥大导致鼻腔的空间变小，正常通气困难；扁桃体位于舌咽，其肥大导致上呼吸道狭窄，鼻呼吸受阻。两者通常共同存在，使人体转变呼吸模式，改为口呼吸。鼻腔疾病：如过敏性鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉等常见的鼻腔疾病，都会造成鼻腔阻塞，导致正常的鼻呼吸困难，逐渐形成口呼吸。上呼吸道感染：当人体的抵抗力下降时，上呼吸道容易受到细菌或病毒的感染，引发一系列炎症反应，出现鼻塞、扁桃体肿大等症状，从而导致上呼吸道阻塞，出现口呼吸。下咽部及喉部病变： 如会厌发育异常、喉部发育异常。其他病变：牙齿咬合畸形、舌体肥厚、舌根后坠等可引起张口呼吸，还可能为小颌畸形以及特殊综合征如 21-三体综合征患儿，均可表现为张口呼吸。口呼吸可能会导致哪些疾病？口呼吸可能会导致以下疾病：睡眠呼吸障碍：因上呼吸道狭窄导致的阻塞性口呼吸，严重时会引发睡眠障碍、呼吸暂停，使大脑处于慢性持续缺氧的状态，严重影响孩子的生长发育，从而造成多动症、智力低下等疾病。口腔疾病：当人体处于口呼吸状态时，气流直接经过口腔进入气道，导致具有清洁口腔作用的唾液在气流的影响下会迅速干燥，使口腔得不到充分清洁，危害口腔健康，造成龋齿、口腔溃疡等口腔疾病。面部发育异常：长期的张口呼吸会影响儿童颅颌面生长发育，造成「腺样体面容」和牙颌畸形，表现为开唇露齿、唇外翻、牙弓狭窄、上前牙前突、硬腭高拱、下颌后缩等。
儿童尿道黏膜脱垂
什么是儿童尿道黏膜脱垂？尿道黏膜脱垂，是指尿道黏膜及黏膜下组织从尿道外口脱出。这种情况在女孩中比较多见，尤其是 5～12 岁的女孩。可能和以下原因有关[2,3]。1. 先天性因素尿道黏膜发育过长过多，雌激素分泌不足，导致尿道周围支持组织疏松薄弱。2. 后天性因素慢性泌尿系炎症长期刺激，尿道黏膜增生水肿；腹压长期升高，如长期咳嗽便秘等；会阴部损伤等原因造成的黏膜脱垂。儿童尿道黏膜脱垂的主要症状有哪些？儿童尿道黏膜脱垂的症状，常见的有：外阴部疼痛、尿道口出血和排尿困难[1]。观察患儿尿道口，可以看见一个环形红色的肿物，中间有一个小孔，尿液可经此流出，如下图所示。图片来源：[1]触摸后，肿物表面容易出血。如果同时存在感染，肿物表面会出现溃疡、糜烂，表面会有脓样的东西。有时黏膜脱垂后会出现嵌顿（黏膜被卡住不能复位），脱垂的黏膜会因为被卡压而增大，变得水肿、青紫，疼痛更明显。尿道黏膜脱垂的主要治疗方式有哪些？根据黏膜脱垂的严重程度，医生会制定合适的治疗方式[1]。如果症状较轻，黏膜不完全脱垂，或发病尚在早期，可使用保守治疗的办法。如卧床休息、局部应用雌激素类药物、手法复位等。如果复位失败、病史较长、脱垂情况反复出现，或有嵌顿性的尿道黏膜脱垂，可能需要手术治疗。孩子出现尿道黏膜脱垂时，家长怎么做好日常护理？1. 避免孩子剧烈运动、哭闹当宝宝出现尿道黏膜脱垂时，家长要尽量让宝宝保持安静，卧床休息，避免剧烈的活动，并且尽量安抚宝宝，避免剧烈的哭闹等。因为剧烈的哭闹可能会增加腹压，加重脱垂的情况[1]。同时，要尽快带宝宝去小儿外科或小儿泌尿外科就诊，由医生判断是否为尿道粘膜脱垂，以及脱垂的严重程度。2. 注意保持外阴局部的清洁在日常生活中，家长还需要注意，帮宝宝保持外阴局部的清洁，重点需要注意下面两点。清洁要从前往后女宝宝的生理结构，从前往后依次是尿道、阴道、肛门。尿道日常受尿液的冲刷，其内部是无菌的，最干净的；大便是从肛门排出，相对于尿道和阴道，肛门最不干净。所以，这三个结构对清洁程度要求从高到低为：尿道、阴道、肛门。加上女宝宝的尿道相对较短，尿道感染的机率本身就高于男宝宝。所以日常生活中，清洗或擦拭女宝宝外阴时，要避免从后往前清洗或擦拭，否则会使得宝宝出现泌尿系感染几率升高。排便后，可以用清水冲洗宝宝排便结束以后，屁股上往往会沾有大便，建议用清水先冲洗掉肉眼可见的大便残留，再擦拭干净。也要注意避免大便往前粘到尿道或阴道，增加感染风险。3. 避免外阴部损伤女宝宝常见的外阴损伤的原因为：车祸、骑跨伤、砸伤、刺伤等，日常生活中，爸爸妈妈们要注意下面这些细节。年龄小的宝宝，还不能自己坐稳时，乘车时要使用安全座椅固定。户外玩耍时，注意保护好宝宝外阴处，比如使用透气良好的尿不湿，避免宝宝穿开裆裤直接坐在地上，避免宝宝爬墙、翻栅栏等。日常玩耍时，要让宝宝避免接触尖锐的或小的物体，比如棍子、针、刀具、小玻璃珠等。临床上，有不少宝宝把异物塞进尿道或阴道的案例。儿童尿道黏膜脱垂怎么预防？一些尿道黏膜脱垂是可以预防的，主要做好以下几件事[1]：1. 日常注意保持外阴部的卫生比如清洗外阴时，从前往后清洗；排便时避免大便粘在尿道和阴道的位置。排便后先用流动水冲洗残余的大便，再用柔软纸巾慢慢擦拭，以此避免局部炎症发生。2. 日常活动中，避免外阴部的损伤比如乘车时，使用安全座椅固定；在外玩耍时，穿上长裤或透气良好的尿不湿，避免宝宝穿开裆裤直接坐在地上或攀爬高处。避免玩一些尖锐或比较小的物体，避免宝宝因为好奇把针、玻璃球等塞进自己的尿道和阴道。3. 不要忽视咳嗽、便秘等问题因为这些病症，会让宝宝的腹压长期过高，增加尿道黏膜脱垂的风险。爸爸妈妈们应带宝宝尽快接受治疗。4. 避免宝宝剧烈活动、哭闹，以防复发如果宝宝曾经发生过尿道黏膜脱垂，应尽量避免剧烈活动、剧烈哭闹，以防复发。
儿童贫血
儿童贫血是什么？儿童贫血是小儿时期常见的一种综合征，由于营养、外伤或者疾病原因，使红细胞生成减少、或红细胞丢失增加、或红细胞过早破坏，导致单位血液中红细胞、血红蛋白和红细胞压积低于正常值，或其中一项明显低于正常。一般表现为皮肤（比如面部、耳轮、手掌）、粘膜（比如眼睑结膜、口腔粘膜）及甲床苍白，病程较长的患者，精神疲倦、毛发干枯、营养不良、生长发育迟缓。
儿童贫血要怎么治疗或缓解？贫血首先是要就诊由医生明确原因，再针对病因治疗。儿童贫血怎么预防？早产、双胎或多胎、母亲孕期严重贫血的小婴儿，要注意补充铁剂。添加辅食后要尽早摄入富含铁质的食物，比如红肉、高铁米糊、动物肝脏等等，注意营养均衡、荤素搭配适宜，科学喂养。对于 G6PD 缺乏的孩子，孩子及哺乳妈妈要注意回避蚕豆或蚕豆制品（比如粉丝），以及某些具有氧化特性的药物，比如抗疟药、砜类、磺胺类、解热镇痛类（比如阿司匹林、安替比林、氨基比林、保泰松、对乙酰氨基酚、非那西丁）、大剂量维生素 K、氨基呋喃类、某些中药中成药等等）此外，平时注意预防疾病的发生（比如勤洗手、疾病高发期少去人多密集处、避免接触感染性疾病的人），病毒或细菌感染可引起地贫或 G6PD 缺乏的孩子的贫血加重。血友病的孩子，要注意养成安静生活的习惯，以尽量避免外伤出血。平时用药要咨询医生，避免使用阿司匹林和非甾体类抗炎药，避免肌内注射，如有外科疾病需要手术治疗，要注意补充凝血因子。对于大人，要注意婚前检查，尽量避免地贫患者或基因携带者联姻。如果夫妻双方都是地贫的话，孩子发生严重地贫的概率较高，产前要注意排查。
儿童贫血在什么情况下应该前往医院就诊？由于贫血会影响孩子的生长发育及重要器官功能（心、肺、胃肠道和神经系统），所以儿童自出生后应当按儿保要求定期体检筛查贫血，尽早发现、尽早处理，以免发生严重后果。如果家长发现孩子皮肤、粘膜及甲床苍白，易疲倦或精神不振，生长发育迟缓等情况，应及时就诊。就诊科室一般是综合性医院的儿科，或者儿童医院的普通内科或血液科。
儿童贫血可能与哪些疾病有关？红细胞和血红蛋白生成不足造血物质缺乏，常见的如铁缺乏（缺铁性贫血）、维生素 B12和叶酸缺乏（巨幼红细胞性贫血）。妊娠最后 3 个月是胎儿获得母亲体内的铁最多的时候。所以，如果宝宝早产、双胎或多胎、孕妈严重缺铁等原因，会使胎儿储铁减少。有这些因素的应当在医生指导下尽早补充铁剂。出生后 4～6 个月，宝宝身体储备的铁会逐渐不够身体所需，奶类、谷类食物里铁的含量较低，如果不及时添加含铁多的辅食，会容易发生缺铁性贫血。这是儿童最常见的贫血原因。辅食添加不合理原因引起的缺铁性贫血，除了及时补充铁剂，还要注意给孩子摄入含铁食物高的食物，比如红肉、高铁米糊等等。此外，慢性腹泻、慢性肠道出血（比如肠息肉、梅克尔憩室、膈疝、钩虫病、肠道过敏等，均可引起肠道慢性失血），也可以引起铁的吸收不良或丢失过多，而发生缺铁性贫血。这些疾病需面诊后根据具体情况给予相应治疗，另外给予补充铁剂或摄入富含铁质的食物。如果添加辅食的孩子严重偏食，比较少吃肉类、蔬菜等食物，会导致维生素 B12和叶酸缺乏，而发生巨幼红细胞性贫血。羊奶喂养的孩子，也容易叶酸缺乏，因为羊奶的叶酸含量很低。巨幼红细胞性贫血的血常规显示为大细胞性贫血，追问喂养情况，结合血常规、血清维生素 B12和叶酸测定可明确，给予维生素 B12和（或）叶酸治疗可有效改善贫血。骨髓造血功能障碍，比如再生障碍性贫血、单纯红细胞再生障碍性贫血、白血病等等。对于全血细胞减少的孩子，要注意再生障碍性贫血。对于出生后 1 年内出现重度贫血和网织红细胞减少的婴儿，尤其是伴有先天畸形的婴儿，应注意单纯红细胞再生障碍性贫血。对于起病急，进展快，病情较重，伴有发热的贫血，要注意白血病可能，血象可见红细胞及血红蛋白均减少，网织红细胞较低，白细胞增高（原始细胞和幼稚细胞占多数），血小板减少。这些疾病的治疗比较特殊，需要就诊血液科，由专科医生指导治疗，比如造血干细胞移植、免疫抑制治疗、成分输血、化疗、诱导治疗、分子靶向治疗、营养支持等等。感染或一些慢性疾病引起红细胞或血红蛋白生成不足。溶血性贫血，分红细胞内在异常和红细胞外在因素两种。红细胞内在异常：红细胞膜结构缺陷，比如遗传性球形红细胞增多症、遗传性椭圆形红细胞增多症、棘状红细胞增多、阵发性睡眠性血红蛋白尿等；红细胞酶缺乏，比如 G6PD 缺乏、丙酮酸激酶缺乏等；血红蛋白合成结构异常，比如地中海贫血、血红蛋白病等。这些疾病通常和遗传相关，有阳性家族史者要注意排查。一般给予对症处理，比如有发生黄疸的新生儿给予退黄治疗（比如光疗或换血治疗），贫血严重者给予输血，有溶血危象或再障危象者给予脾切除，等等。静止型和轻型地中海贫血无需治疗。重型地中海贫血要注意除铁治疗。G6PD 缺乏者要注意去除诱因（比如某些食物、药物及感染）。红细胞外在因素：免疫（比如新生儿溶血症、自身免疫性贫血、药物引起的免疫性溶血）、感染、物理化学因素、毒素、脾功能亢进、弥散性血管内凝血等因素，会破坏红细胞而发生贫血。这些要注意去除诱因，治疗原发疾病，以及对症处理。失血性贫血比如严重外伤，免疫性血小板减少症，血友病，长期慢性的鼻出血，食物过敏、寄生虫等消化道疾病引起的肠道长期隐性出血等等。这些情况根据病史、症状及相关的检查可诊断，给予对症处理、治疗原发疾病、控制出血，贫血严重者给予输血，这些处理后，贫血一般可以纠正。
儿童身高
儿童身高如何测量？身高指头部脊柱与下肢长度的总和。3 岁以下儿童立位测量不易准确，应仰卧位测量，称为身长。3 岁以上儿童立位时测量称为身高。立位测量值比仰卧位少 1～2 cm[1]。儿童身高增长有什么规律？身高的增长受遗传、内分泌、宫内生长水平的影响较明显，短期的疾病与营养波动不易影响身高的生长。增长规律与体重相似，年龄越小，增长越快，一般有婴儿期和青春期两个生长高峰[1]。儿童的生长速度并非固定，不同年龄速度不同：出生时身长平均为 50 cm，生后第一年身长增长最快，约为 25 cm，即一岁时身长约 75 cm；第二年身长增长速度减慢，约 10～12 cm，即两岁时身长约 87 cm；两岁以后身高每年约增长 6～7 cm。若两岁以后每年身高增长低于 5 cm，为生长速度下降，需要随访评估原因[1]。青春期是儿童到成人的过渡期，受性激素等因素的影响，体格生长出现第二个高峰，有明显的性别差异。男孩的身高增长高峰约晚于女孩两年，且每年身高的增长值大于女孩，因此最终的身高一般来说男孩比女孩高[1]。不论男女孩，在青春期前的 1～2 年中生长速度略有减慢。女孩在乳房发育后（约 9～11 岁），男孩在睾丸增大后（约 11～13 岁）身高开始加速生长，经 1～2 年生长达第二个高峰，此时女孩身高平均年增加 8～9 cm，男孩 9～10 cm。第二个生长高峰提前的孩子身高的停止增长较早[1]。但个体差异比较大，不能一概而论。儿童身高的评价标准是什么？中国儿童的体格生长标准评价方法，主要有「均值离差法」和「百分位数法」，临床一般会按以上两种方法的结果绘制成生长曲线图，目前应用广泛[1]。无论使用何种方法进行体格生长的评价都应该注意，儿童的体格生长存在个体差异，评价的标准比较宽泛，不应该将中间值（如均值、百分五十位或者中位数等）作为评价个体生长是否正常的标准值，即不要追求所谓的「达标」[1]。不采用单次或短时间的几次身高、体重来评价孩子的生长发育情况，则需要动态监测记录孩子的生长水平位置[1]。儿童身高增长迟缓如何判断？身高-年龄曲线向下偏离：如在生长曲线上从 25 偏离低于 10；儿童身高生长速度（HV）下降：2～4 岁儿童 HV ＜5.5 cm/年； 4～6 岁儿童 HV ＜ 5 cm/年；＞6 岁至青春期：男 HV ＜4 cm/年，女 HV ＜4.5 cm/年[2]。儿童身高增长迟缓可前往哪些科室就诊？儿童保健科、儿科、内分泌科。如何促进儿童身高增长？儿童从小进行定期体检，以动态观察儿童身高的生长趋势或生长速度，早期发现身高偏离，排除疾病因素。家长需妥善保存儿童的所有健康资料[2]。婴儿 6 个月开始即可添加辅食，1 岁以后即可断母乳，持续的母乳喂养不能保证营养的多样性，可能会影响儿童生长发育[3]。家长需保证儿童有足够睡眠时间，给儿童提供营养丰富的食物，儿童要做到不挑食、不偏食[2]。家长要督促儿童多进行户外运动、体格锻炼，促进儿童形成良好的身体素质。婴幼儿可以多晒太阳，以促进钙的吸收[2]。家长要告诉儿童关于正常生长知识，如人与人之间有高矮差别等，避免与其他儿童比较，以形成良好的心理素质[2]。家长怀疑儿童身高增长迟缓时，应去医院查明微量元素、生长激素水平，并在医生指导下用药，不可擅自用药。儿童应该拍骨龄片，以评估生长发育情况。禁止滥用市面上生长激素，一定要在专业的医师指导下应用。良好的营养，正确的心态很重要。不要盲目相信电脑预测的身高。
儿童乳糜腹
什么是儿童乳糜腹？乳糜腹，就是乳糜性腹水，是指身体内的淋巴液流入腹腔后，形成的乳糜性腹腔积液。之所以叫「乳糜性」，是因为腹水里内含有较多的甘油三酯，呈乳白色。这种病在每 5 万到 10 万人中会有 1 例。我们人体的淋巴管内，流动着淋巴液。食物中的脂肪类物质经小肠吸收后，会进入淋巴管内，变成淋巴液的一部分。当淋巴管因为各种先天或后天的原因破损或回流受阻后，淋巴液会渗出进入身体其他部位，如果渗进腹腔，就形成了乳糜性腹水[1]。图 1：全身的淋巴管和淋巴结[2]儿童患有乳糜腹时，主要症状有哪些？乳糜腹主要表现为腹水引起的症状[1,2]。常见有以下表现：进行性（持续不断进展的）、无痛性的肚子胀；体重增加（腹水导致）；腹水量大会压迫内脏，压缩胸腔内的容积，使得肺组织受压，导致呼吸困难；腹痛、腹泻、脂肪泻（大便油油的，里边有油滴样的东西）；消瘦、营养不良，水肿、恶心、淋巴结肿大、早饱（吃了一点东西就感觉肚子饱了）、发热和盗汗；可能还会有阴囊水肿、鞘膜积液。孩子为什么会患有乳糜腹？腹部淋巴液的回流过程中，任何一环出现问题，淋巴液都可能会进入腹腔形成乳糜腹。造成乳糜腹常见的原因有以下几个[1]：1. 先天性因素一些先天性的淋巴系统疾病，如淋巴管闭锁、肠系膜淋巴管瘤等，是儿童乳糜腹的常见原因。2. 自发因素不明原因的乳糜腹，多见于新生儿。常同时伴有有乳糜性胸水。3. 外伤性因素指各种外伤，特别是手术等造成的淋巴管损伤，会造成淋巴液回流障碍，导致乳糜腹。4. 梗阻性因素腹膜后肿瘤、先天性肠旋转不良、纤维化等机械性压迫，会使淋巴管梗阻，淋巴液流入腹腔形成乳糜腹。5. 其他原因腹膜炎、胰腺炎等，也是导致乳糜腹的常见原因。儿童乳糜腹的主要治疗方式有哪些？乳糜腹的治疗分为保守治疗和手术治疗等，医生会根据宝宝的实际情况，选择合适的方法。保守治疗：有腹腔穿刺引流、日常采用高蛋白低脂饮食、静脉营养等。静脉营养就是指饮食受限制以后，通过直接向静脉血管里输注营养液。手术治疗：单纯结扎或缝扎淋巴管渗漏部位、腹水向静脉转流术、淋巴结-静脉吻合术等[1]。另外一些疾病导致的继发性乳糜性腹水，需要解除原发因素。如先天性肠旋转不良，需手术解除压迫，乳糜性腹水就会自然恢复[2]。孩子患有乳糜腹，家长应该怎么做好日常护理？如果确定为乳糜性腹水，家长需要做好下面这些日常护理工作[1]。1. 以高蛋白低脂饮食为主可以多吃一些鱼肉、鸡肉，瘦肉等高蛋白食物，避免吃肥肉、坚果、普通植物油等高脂食物。避免高盐饮食；避免水分摄入过多。必要时，可以给孩子吃一些中链甘油三酯（MCT 油）补剂。但 MCT 油可能会造成恶心、呕吐、腹痛腹泻等不良反应，最好与果汁、沙拉和蔬菜混合着吃。年龄偏小一些、还在喝奶的孩子，需要专门适配不含长链甘油三酯的营养粉或奶粉。2. 呼吸不畅时避免平躺如果宝宝腹水量大，呼吸不畅，可以先让孩子保持「头高脚低」的斜坡卧位或坐位，避免平躺，可以减轻因腹水量大引起的呼吸困难。3. 注意引流管的清洁卫生必要时，医生可能会建议留置腹腔引流管，爸爸妈妈们要注意引流管的卫生，每天用碘伏消毒，保持局部清洁。
儿童夜磨牙症
夜磨牙症是什么？有的家长常常发现宝宝在睡觉时会磨牙，这种情况在医学上叫「夜磨牙症（sleep bruxism）」，是指人在睡眠期间，咀嚼肌无意识收缩，导致上下颌牙齿咬紧，下颌不自主地做出磨牙动作，同时发出令人不愉悦的声音 [1]。发病率：根据《发育与行为儿科学》中的数据显示，目前我国儿童磨牙症的患病率是 50%。高发年龄：磨牙症最早可能出现在宝宝第一颗牙齿萌出后，但在 7～10 岁的宝宝中最常见。随着年龄增长，夜磨牙发生率会逐渐降低，少数在青春期还有磨牙的情况。宝宝有夜磨牙症，可以怎么治疗？夜磨牙的病因复杂，并没有确切的病因，因此也没有针对性的治疗方法。如果宝宝只是偶尔磨牙，没有任何不适，一般以观察为主，同时对宝宝进行心理疏导、调整饮食和睡眠习惯。大部分宝宝随着年龄增长，磨牙的情况会逐渐缓解消失。如果出现频繁磨牙（比如每晚都磨牙）、牙齿严重磨损、牙齿敏感、咬合异常、咀嚼肌不适感等，建议及时就医，医生会通过咬合垫、理疗等方法治疗。常见的缓解和治疗方法有以下几种：调整睡眠保持规律作息、安静的睡眠环境和正确的睡眠姿势，可能对缓解夜磨牙有一定的帮助。有些宝宝因为鼻腔堵塞，习惯趴着睡觉，这是一种不好的睡眠姿势，建议及时调整。心理疏导当宝宝出现频繁的夜磨牙，家长要关心宝宝的心理状况，看看是否是家庭氛围太紧张，比如家长常常争吵，或者对宝宝的教育过于严厉。和谐的家庭氛围有助于宝宝保持良好的心理状况。另外，当宝宝进入陌生环境、与家长分离时，家长要及时安慰宝宝，多倾听，及时了解宝宝的心理状况。口腔干预治疗佩戴牙合垫牙合垫是医院制作的一种保护装置，可以在睡觉时戴在牙齿上，避免夜磨牙时对牙齿造成磨损，同时防止咀嚼肌过度活跃，减轻咀嚼肌疼痛。有学者研究发现，夜磨牙的宝宝在戴上牙合垫 90 天后，有 89% 宝宝夜磨牙症状消失了 [1]。牙合垫治疗是目前干预和减少儿童夜磨牙的一种有效方法，但需要在专业医生的指导下佩戴。调整牙齿咬合夜磨牙可能与咬合干扰有关，有的医生会通过调磨牙齿的咬合来治疗夜磨牙。但这种方法效果不明确，而且调整咬合会造成创伤，需要谨慎使用。正畸治疗由于牙齿不整齐造成咬合紊乱，或者是由于下颌后退造成气道狭窄，可以通过矫正牙齿的方式改善夜磨牙。物理按摩咀嚼肌当宝宝夜磨牙时，咀嚼肌长时间处于紧张状态，会造成咀嚼肌酸胀不适，通过按摩咀嚼肌、适当热敷、光电理疗等物理方法，可以缓解肌肉疲劳感。物理治疗作为一种操作简单、无创的治疗方法，虽然实际效果还没有得到评估，但可以适当尝试。服用药物如羟奎、肉毒杆素等药物，对于治疗夜磨牙也有一定的效果，但应用比较少，不作为常规方法。尤其是针对宝宝，在治疗夜磨牙症时更要遵医嘱谨慎用药 [2]。治疗原生疾病当宝宝有上呼吸道阻塞时，为了缓解睡眠时呼吸障碍，会出现夜磨牙的症状。如果宝宝睡觉时用嘴呼吸，伴有夜磨牙、打鼾甚至睡眠时呼吸障碍的问题，家长要带宝宝到耳鼻喉科就医，检查是否有扁桃体、腺样体肥大的疾病，及时治疗。宝宝有夜磨牙症，什么情况下需要就医？一旦家长发现宝宝长时间夜磨牙，建议带宝宝就医检查。如果宝宝没有不舒服，需要让医生检查是否有牙齿磨损、发炎等情况。如果宝宝时不时会早起头疼、脸颊酸疼、张口困难，更要及时就医。夜磨牙症对宝宝有哪些不良影响？程度较轻：无症状无危害轻症的磨牙症占绝大多数，家长不用太焦虑。并且儿童磨牙症常常会自然好转，很少需要采取干预措施。只有少部分的儿童磨牙症会持续到成年期，但大部分时间里可能发作并不频繁或者无症状。中度：牙齿磨损、敏感、轻度松动少数儿童长时间夜磨牙时，持续性的咀嚼肌收缩使牙齿咬合力量过大，而乳牙比恒牙不耐磨，这样就会导致乳牙磨损，牙齿敏感、松动等问题。重度：口腔组织受伤及关节形态改变极少数儿童会出现严重的夜磨牙，这种情况会导致口腔软组织受伤、牙齿断裂、牙齿过度松动和咬合变化、咀嚼困难、肌肉疼痛和痉挛、颞下颌关节疼痛和功能障碍和头颈部疼痛。过大的咬合力量也会影响正在发育的颞下颌关节，造成关节形态的改变，或导致关节炎的发生，宝宝会有起床时头疼、面部肌肉酸疼、张口困难或疼痛、吃东西时牙齿敏感等问题。同时，长时间的夜磨牙会导致乳牙高度变短、牙齿形态改变、面部比例变化等问题，影响面部美观。宝宝为什么会患磨牙症？夜磨牙的病因尚不清楚，目前还没有明确的结论，可能的原因有以下几点：受睡眠中的微觉醒影响微觉醒是指在睡眠过程中出现持续 5～10s 的短暂觉醒状态，不会影响后续继续睡眠。很多学者认为，磨牙症很可能是一种中枢介导的现象，与睡眠中的微觉醒和自主神经系统的激活有关。国内学者刘伟才在研究夜磨牙与微觉醒时发现，夜磨牙的出现时间与微觉醒高度相关，这表示夜磨牙可能发生在微觉醒之后 [1]。胃肠道紊乱、吮指、咬物、内分泌因素等，都可能会导致宝宝微觉醒，引起夜磨牙。睡眠障碍睡眠障碍也是引发夜磨牙的危险因素。如果宝宝患有阻塞性睡眠障碍，如患有腺样体、扁桃体肥大、鼻炎等疾病，睡眠时气道不通畅，为了恢复部分气道通气，咀嚼肌就会产生节律性运动，导致出现夜磨牙的症状 [2]。睡眠时间不规律、睡眠环境不好、睡眠姿势错误等也是导致夜磨牙症的可能性原因 [3]。宝宝有压力、焦虑等情绪问题很多专家都认为儿童磨牙症的出现与焦虑、紧张、压力等情绪有关。父母不和谐的关系、严厉教育、入学分离等问题，都容易造成宝宝出现磨牙症 [3,4]。有学者曾经调查了一岁半到 7 岁宝宝分离焦虑症与睡眠磨牙症的关系，结果显示：当宝宝处于分离焦虑中时，出现睡眠磨牙症的风险会增高。因此对分离焦虑症进行干预，有利于缓解宝宝的睡眠磨牙症 [5]。一些患有多动症、注意力不集中等心理障碍的宝宝也更容易患磨牙症 [6] 。大脑过度兴奋当宝宝白天运动过度或者睡前看或听一些视频、书籍和广播等，使大脑处于长时间的兴奋状态，也会导致夜磨牙的发生。牙齿咬合紊乱牙齿的咬合紊乱可能是夜磨牙的另一个诱因，宝宝在乳恒牙替换时期，会出现暂时性的牙齿不整齐，或者其他原因造成的真性牙齿不整齐，这些情况都会干扰牙齿的正常咬合，导致出现夜磨牙的症状。不过这个原因目前在医学上还没有明确 [7]。家族遗传磨牙症有一定的家族遗传性，如果父母或父母的家族中曾经出现过磨牙症，那么宝宝患磨牙症的概率会增加 [8]。小 Tips老话说「夜里磨牙，肚里有虫」，这话说对了一半。磨牙不等于有虫，但寄生虫影响宝宝的夜间睡眠，导致宝宝睡眠中觉醒，可能是磨牙症的诱发因素之一。宝宝出现夜磨牙，家长需要把宝宝叫醒吗？不建议家长这样做。有的家长听到宝宝晚上发出「吱吱吱」的磨牙声，会着急把宝宝叫醒，希望停止磨牙。首先，并没有科学研究表明，将宝宝推醒是纠正夜磨牙的有效方法。实际上，夜磨牙是咀嚼肌有节律性的收缩，这种肌肉收缩发生在整个睡眠期间，即使被打断一次，过段时间又会开始。其次，研究发现夜磨牙症是一种睡眠障碍，患有夜磨牙的宝宝睡眠效率比较低 [1]。宝宝晚上被反复推醒，整个睡眠结构被打乱，睡眠会更差，因此不建议在宝宝夜磨牙时将他推醒。如何预防宝宝患夜磨牙症？家长需要在生活中做到以下几点：建立和谐的家庭环境，家长要多倾听、多与宝宝沟通，让宝宝有一个良好的心理状态；避免让宝宝白天过度运动与兴奋，睡前不要看一些令人激动的视频或书籍；保证宝宝规律作息、睡眠充足、睡眠姿势正确，为宝宝营造良好的睡眠环境；保证宝宝饮食规律，睡前不要吃难消化的食物。
儿童支原体感染
什么是儿童支原体感染？1. 最常见的是肺炎支原体感染支原体是一种导致呼吸道感染和泌尿生殖道感染的病菌[1]。在儿童中，尤其是年龄小的宝宝，最常见的支原体感染是肺炎支原体感染，其他支原体感染比较少见。肺炎支原体是一种常见的病原微生物，也是儿童社区获得性肺炎（CAP）的重要病因[2]。2. 肺炎支原体主要靠飞沫传播当肺炎支原体感染者咳嗽或打喷嚏时，会产生含有病原体的飞沫。其他人吸入后，可能被感染。支原体很容易在幼儿园、学校、家庭等环境中迅速传播。潜伏期通常有 1～3 周，潜伏期内至症状缓解后数周，都有传染性。肺炎支原体感染可发生在任何季节，我国北方地区秋冬季多见，南方地区夏秋季节多见。肺炎支原体会感染各年龄段的儿童，在 1～3 岁婴幼儿中也不少见。支原体感染后人体内产生的免疫力并不持久，也就是说宝宝可以感染多次肺炎支原体。儿童支原体感染，有什么症状表现？支原体感染的症状并不典型，最常见的是呼吸道症状，比如发热、咳嗽等。另外，部分宝宝也会有其他非呼吸道的症状，比如皮疹、贫血等。1. 呼吸道症状：发热、咳嗽等儿童支原体感染起病可急可缓，以发热和咳嗽为主。中高度发热多见，也可低热或无热。部分宝宝发热时，会有鼻塞流涕、畏寒、头痛、咽喉痛、胸痛、胸闷、乏力等症状。刚发病的时候，大多数宝宝会有阵发性干咳，少数有黏痰，偶尔痰中带血丝，咳嗽会逐渐加剧。个别宝宝可出现百日咳一样的痉咳（也就是气管痉挛性咳嗽，是一阵阵高调的咳嗽），可能持续数周至数月。多数孩子精神状况良好，大多数没有气促和呼吸困难。不过如果宝宝有哮喘，肺炎支原体感染会加重哮喘症状。没有哮喘病史的宝宝，也可能因为感染而引发喘息。当孩子持续发热伴咳嗽超过 3～5 天，就要警惕肺炎的可能。2. 非呼吸道症状：皮疹、头晕、贫血等肺外表现常发生在起病后 2 天至数周，也有一些宝宝的肺外表现明显，而呼吸道症状几乎没有。皮肤黏膜：以红色斑丘疹多见，或在口腔及结膜处，出现水泡、糜烂和溃疡等。心血管系统：心肌损害、心内膜炎及心包炎等，可表现胸闷、头晕、心悸、面色苍白、出冷汗等。血液系统：可出现贫血，血小板减少。神经系统：约 0.1％ 的感染者，会损伤到中枢神经系统[1]。宝宝会出现脑炎、脑膜炎、脑脊髓膜炎、格林巴利综合征等。可表现为与发热峰值不相符的头痛、惊厥、嗜睡、意识不清等。消化系统：可能有肝功能障碍、胰腺炎等。可表现为肝大、皮肤黄染、剧烈腹痛、恶心呕吐等。其他：如肾小球肾炎、中耳炎、突发性耳聋、结膜炎、关节炎及横纹肌溶解等，从而出现相应症状，比如血尿、耳痛、眼红眼痛、关节肿痛等。宝宝患有支原体感染，要怎么治疗？需要由专业医生根据宝宝的实际情况，制定合适的治疗方案。通常会有以下方法[1-3]。1. 通常使用大环内酯类抗菌药物治疗因为头孢类或青霉素类抗生素对支原体感染无效，所以治疗宝宝的支原体肺炎，大多用大环内酯类抗菌药物。但爸爸妈妈们最好不要自行给孩子用抗生素，要先询问医生。首选阿奇霉素儿童使用的大环内酯类抗菌药物，包括：红霉素、阿奇霉素、克拉霉素、罗红霉素。阿奇霉素是二代大环内酯类，药效更佳，相对副作用小，且每天只使用 1 次，使用天数较少。用阿奇霉素治疗，轻症以 3 天为 1 个疗程，重症需要连用 5～7 天，在完成上一个疗程后第 4 天可重复第 2 个疗程。婴儿可用红霉素治疗，疗程通常在 10～14 天，个别严重的宝宝，疗程会更长。遵医嘱用药，不能自行停药大多数接受抗生素治疗的宝宝，在开始服药后 2～3 天就会开始好转。但此时不能自行停药，需要完成抗生素整个疗程。如果宝宝有肺炎，需要医生复查后，再决定何时停用抗生素。在正规治疗 3 天后，如果宝宝发热、咳嗽等症状没有改善，或胸片显示炎症越来越严重，需要住院治疗。2. 必要时，医生会使用糖皮质激素如果宝宝有明显咳嗽、喘息，胸部 X 线显示严重肺部病变，要用到吸入型糖皮质激素，疗程 1～3 周。一般情况下，支原体感染通常会在两周后消失，但有些宝宝可能需要数周到数月才能完全治愈。宝宝得了支原体感染，如何进行家庭护理？在家护理支原体感染的宝宝，爸爸妈妈们需要做好下面 5 件事。1. 密切观察，必要时及时就诊主要是监测宝宝的体温、呼吸、精神状态。如果宝宝在治疗 2 天后仍没有好转，需要再次就诊。宝宝有以下情况，需要及时就医[1]：频繁高热持续不消退；剧烈咳嗽；喘息或呼吸困难；呼吸急促：平静时，小于 2 月龄宝宝呼吸次数大于 60 次 / 分；2 月龄～1 岁宝宝大于 50 次 / 分；1～5 岁宝宝大于 40 次 / 分；5 岁以上宝宝大于 30 次 / 分；胸痛、胸闷、心悸；口周发青、面色苍白，脱水；持续头痛；烦躁、萎靡、嗜睡、不吃东西；抽搐、惊厥、昏迷发热伴随皮疹；剧烈腹痛。附：宝宝呼吸困难的表现，当孩子呼吸困难时，肋骨之间或在胸腔下方向内塌陷。图片来源：[2]2. 确保宝宝休息充分尽可能让宝宝舒适，确保有足够的休息时间。3. 及时补充液体6 个月内，还在喝奶的宝宝，可以进行母乳喂养或奶粉喂养。6 个月以后，已经添加辅食的宝宝，可以适量多喝水，可少量多次给宝宝喂水，尤其是发高烧的。4. 可服用退热药物如果宝宝发热不舒服，精神状态不好时，可以服用退热药物，对乙酰氨基酚（泰诺林）或布洛芬（美林）。正确的剂量取决于孩子的体重，最好先咨询儿科医生。5. 止咳祛痰不推荐给宝宝使用镇咳药物，因为不利于宝宝排出痰液，甚至可能出现副作用。可以用加湿器，或让宝宝坐在有大量蒸汽的浴室里，这样可以湿润呼吸道。1 岁以上的宝宝，还可以通过喝蜂蜜或蜂蜜水，来止咳。咳嗽喘息时，需要在医生判断下，考虑是否采用雾化治疗。如何预防儿童支原体感染？支原体感染的患者，要单独使用碗碟或杯子，避免家庭交叉感染。注意开窗通风，少到人口密集和通风条件差的地方。经常洗手，要用洗手液或肥皂，洗手至少 20 秒钟，再用流动清水冲洗干净。无法洗手时，使用含酒精洗手液。咳嗽或打喷嚏时，教导宝宝用纸巾或手肘遮住口鼻。
Forbes 综合征
Forbes 综合征是什么？Forbes 综合征又叫 Cori 病、Forbes 病、糖原贮积症 Ⅲ 型（GSD Ⅲ 型）、糖原贮积症 Ⅲ 型综合征、极限糊精病，糖原脱支酶缺陷病。是一种常染色体隐性遗传性疾病。它是由编码脱支酶的基因[淀粉葡萄糖苷酶( AGL )基因]突变造成的。临床表现多样，取决于受累组织(肌肉和/或肝脏)和酶活性。本病有 a、b、c、d 四个亚型。Forbes 综合征 a、b、c、d 四个亚型有什么区别？GSD Ⅲa 型较多见，肝脏和肌肉均受累。GSD Ⅲb 型的患者约占 15%，只有肝脏受累而无肌病。少见的 GSD Ⅲc 型和 GSD Ⅲd 型中，淀粉 -1,6- 葡萄糖苷酶活性和寡聚 -1,4-1,4- 葡聚糖转移酶的活性选择性缺失。
Forbes 综合征时会有哪些表现？当糖原脱支酶活性缺乏时，会导致大量形态结构异常的极限糊精在患者的肝脏和/或肌肉中累积，从而引发各种临床症状，婴儿期和儿童期表现为肝肿大和肝病导致的低血糖。也有酮症酸中毒和生长迟缓，偶有高脂血症，有肌张力过低、肌无力、骨骼肌萎缩和心脏受累。肝肿大和肝功能通常随年龄的增大而改善，大部分病例在青春期后恢复正常。偶尔可见腺瘤，也有部分患者进展至肝硬化。左心室肥厚的心肌病是儿童期的常见并发症。在成人中，进行性肌无力和远端肌萎缩是典型表现，且在某些情况下还伴有周围神经病。根据临床症状，很难确诊本病，须要鉴别的疾病很多。Forbes 综合征为什么会导致肝脏肿大？糖原的分解或合成，因为酶的缺陷会造成障碍，出现肝糖原在肝细胞内蓄积，引起肝脏肿大。
Forbes 综合征的病因是什么？本病是常染色体隐性遗传疾病，由编码脱支酶的基因[淀粉葡萄糖苷酶( AGL )基因]突变造成。
Forbes 综合征的诊断需要做哪些检查？肌肉、肝脏的组织活检：进行糖原含量测定、糖原形态检测以及糖原脱支酶的活力测定是国际通用的确诊及分型依据。基因检测：对 AGL 基因进行分析可以明确诊断，但耗费巨大，且易漏诊。肝功能检查：伴肝病患者的血清转氨酶水平升高。血清肌酸激酶浓度在肌肉受累的患者中升高。另外还可有低血糖、高血脂。肌电图：显示肌病性改变。在年龄较大患者中更容易通过肌电图和神经传导检查检测出肌病性表现和神经病变，前臂肌缺血试验可以有血清乳酸浓度升高幅度异常。Forbes 综合征容易和哪些疾病混淆？Forbes 综合征仅从临床症状上，很难进行确诊，也很难与其他引起肝脾大的疾病相鉴别。
Forbes 综合征患者需要住院治疗吗？Forbes 综合征的临床症状多变，可轻可重，如果出现严重的低血糖、肝功能受损、肝硬化、严重的肌肉损害，需要住院治疗。Forbes综合征的治疗方式都有哪些？原发病的治疗：Forbes 综合征并没有特异性治疗方法，一般为对症治疗，比如避免低血糖的发生，可以频繁地喂食生玉米淀粉和夜间持续喂食婴儿奶粉有助于维持血糖水平，无需在饮食中避免果糖和半乳糖。对于进行性的肌病，目前没有较好的治疗方法，重组人酸性 α- 葡萄糖苷酶可以缓解患者肌细胞中的糖原水平。并发症的治疗：持续鼻饲葡萄糖聚合物以及生玉米淀粉无效，以及有明显肝硬化或肝功能衰竭的情况下建议肝移植。肝移植可以改善患者的血糖以及其他生化异常，并可以改善生长发育情况。Forbes 综合征能治好吗？Forbes 综合征属于遗传性疾病，无法达到传统意义上的治愈。
Forbes 综合征的预后怎样？除了肌肉症状之外，其他的问题可能随着年龄的增加而好转。青春期后，肝脏大小可能会缩回正常，但也有部分患者会出现肝纤维化，部分患者有肝腺瘤及其并发症。b 型的预后通常良好，成人后不会有肝硬化，a 型的预后相对较差，肌病和心肌病会在相当长的潜伏期后发展加重，大部分会在 40 岁左右出现严重的肌肉受限。Forbes 综合征需要经常看医生吗？建议每年查 α-胎球蛋白以及肝脏超声来监测肝腺瘤。肝腺瘤很少有恶性转化，有肌病的患者应定期进行心脏评估，包括心电图和超声心动图。Forbes 综合征会影响生育功能吗？部分 Forbes 综合征受累女性可能有多囊卵巢，但仍有生育力。
暂无。
儿童中性粒细胞减少
中性粒细胞是什么细胞？中性粒细胞是由造血干细胞的粒细胞系发育而来，在骨髓内成熟后及进入血液循环，并可逸出血管壁进入组织或者炎症部位，具有趋化作用、吞噬作用和杀菌作用。儿童中性粒细胞减少是什么病？中性粒细胞的绝对值随年龄及种族而异。在黄色人和白色人种中，新生儿及小于 1 岁的婴儿正常低限为 1.0 × 109/L，1 岁以上的儿童正常低限为 1. 5 x9/L；当粒细胞重度减少，低于 < 0.5 × 109/L 时，称为粒细胞缺乏症（agranulocytosis）。儿童中性粒细胞减少常见吗？儿童中性粒细胞减少不很常见，其中包含的慢性中性粒细胞减少通常在 1 岁（2～54个月）内发病，2～4 岁缓解。发病率在儿童患者中 < 1 / 10 000。严重先天性中性粒细胞减少（SCN）是一类罕见的血液系统生成障碍性疾病，发病率约为 1/200 000。中性粒细胞减少和白细胞减少是同一种病吗？白细胞减少和中性粒细胞减少不是同一种病；白细胞可分为中性粒细胞、嗜酸性粒细胞，嗜碱性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞。白细胞减少可以是其中一种或几种细胞数量减少引起的白细胞减少；中性粒细胞减少是指中性粒细胞计数小于正常范围，与其他细胞数量减少无关；不过几乎所有白细胞减少患者都有中性粒细胞减少。儿童中性粒细胞减少如何分度？通常根据 ANC 的水平将中性粒细胞减少分为轻、中或重度:轻度是指 ANC 为 1.0～1.5 × 109/L，中度为 0.5～1.0 × 109/L，重度为 < 0.5 × 109/L。ANC ＜ 1.0 × 109/L 时，感染风险开始升高，但风险还取决于骨髓粒细胞储存池是否充足。儿童中性粒细胞减少如何分类？儿童中性粒细胞减少可分为后天性中性粒细胞减少和严重先天性中性粒细胞减少（ severe congenital neutropenia, SCN）。后天性中性粒细胞减少可分为慢性中性粒细胞减少和一过性中性粒细胞减少。
儿童中性粒细胞减少有哪些常见表现？中性粒细胞减少症患儿表现为各种形式、各种部位的感染等临床症状，严重影响儿童的生活质量。比如药物引起中性粒细胞减少临床表现主要是乏力和易疲劳，严重者可出现寒战、咽痛、肺炎、发热、骨痛等；因严重感染引起中性粒细胞降至（0.5～1.0）× 109/L 以下，临床上有高热和畏寒等；如有某些慢性病毒性肝炎所致，患者有乏力、肋痛、食欲缺乏和恶心等表现；头痛、头晕精神萎靡和记忆力减退多为慢性苯中毒所致。儿童中性粒细胞减少是怎么发展的？一过性中性粒细胞减少因药物、感染、抗体等因素引起中性粒细胞生成减少或者破坏增加。严重先天性中性粒细胞减少是一种与不同基因相关的遗传病，表现为严重的中性粒细胞减少和骨髓成熟障碍。儿童中性粒细胞减少会造成哪些严重后果？服用药物产生的一过性中性粒细胞减少（不包括与肿瘤化疗相关的预期骨髓抑制）可分为轻型中性粒细胞减少症（ANC > 0.5 × 109/L）和危及生命的中性粒细胞缺乏症（ANC < 0.2 × 109/L)，后者病死率高达 5%。严重先天性中性粒细胞减少患儿通常在 1 岁内死亡。
儿童中性粒细胞减少有哪些常见原因？儿童中性粒细胞减少依据原因作用部位的不同，分为三个方面：作用于骨髓：骨髓损伤：药物，放射线，化学物质如苯、DDT、砷酸，免疫性疾病，某些先天性和遗传性中性粒细胞减少，感染；成熟障碍。作用于外周血：中性细胞外循环池转换至边缘池血管内扣留作用于血管外严重细菌、病毒、真菌感染及过敏性疾病，脾功能亢进。儿童中性粒细胞减少有哪些正常情况？国外有正常人群出现中性粒细胞减少，医学称「良性家族性（族群性）中性粒细胞减少症」， 见于多个族群，包括也门犹太人、有南非血统的黑人、西印度群岛人及阿拉伯约旦人。这些人群的骨髓储备正常，除粒细胞减少外也无其它异常症状，不需要治疗及复查。但要与其它原因导致的粒细胞减少鉴别。儿童中性粒细胞减少哪些人容易得？机体免疫能力差的儿童，容易病毒感染引起中性粒细胞减少。口服抗癫痫、抗生素、抗甲状腺、抗风湿类药物的患者容易引起一过性中性粒细胞减少。儿童中性粒细胞减少会遗传吗？先天性中性粒细胞减少会遗传，比如：严重先天性中性粒细胞减少是一种与不同基因相关的遗传病方式仍不清楚，可以呈常染色体显性、常染色体隐性和性连锁遗传。但现一般认为是常染色体隐性遗传。中性粒细胞减少伴免疫球蛋白异常的患者已有呈 X 连锁隐性遗产的家族性发病或者散发病例的报道。伴先天性畸形的中性粒细胞减少如软骨-毛发发育不全、Shwachman-Diamond 综合征为常染色体隐性遗传疾病。
儿童中性粒细胞减少怎么确诊？一般是因体检或其它疾病检查血常规时发现，由医生详细病史采集及体格检查进一步评估原因，包括血常规、造血原料、风湿免疫病相关检查，骨髓穿刺及活检检查。儿童中性粒细胞减少，需要做哪些检查来诊断？详细询问病史，患者症状、体征，及用药情况，决定随访或进一步检查；结缔组织病全套主要用来排除风湿免疫病；叶酸 + 维生素 B12排除是否因营养不全导致白细胞减少，尽量在未口服叶酸和维生素 B12情况下行检查;肝胆胰腺彩超主要用来评估脾脏大小及脾功能亢进可能;骨髓细胞学及骨髓活检主要用来排除有无造血衰竭、病态造血等。儿童中性粒细胞减少容易和哪些疾病混淆？怎么区分？儿童中性粒细胞减少容易诊断。主要通过详细询问病史及检验检查区分出引起中性粒细胞减少的不同病因。
儿童中性粒细胞减少要去看哪个科？建议去血液科或者儿科血液病医师就诊。一过性中性粒细胞减少能自己好转。儿童中性粒细胞减少能自己好吗？一过性中性粒细胞减少去除病因后可自己好转，其它原因导致的需要根据具体原因分析。儿童中性粒细胞减少怎么治疗？依据中性粒细胞减少的程度及病因予以不同治疗。主要是病因治疗。比如停用可疑药物，停止接触可疑毒物。感染引起中性粒细胞减少积极控制感染，需要时可予以升高白细胞药物。儿童中性粒细胞减少吃利可君有用吗？一般不建议用。因利可君升高白细胞作用较弱且停药后白细胞可恢复低水平状态，且利可君在儿童用药无可靠的安全研究数据。对于轻度儿童中性粒细胞减少无临床表现患者，建议观察血常规变化，暂不用药治疗。儿童中性粒细胞减少需要住院吗？儿童中性粒细胞减少出现临床症状比如感染等不适，依据病情需要可住院治疗。儿童中性粒细胞减少能彻底治愈吗？根据具体病因而定，一过性中性粒细胞减少去除病因后可治愈；严重先天性中性粒细胞减少可通过造血干细胞移植改善病情，不能彻底治愈。
儿童中性粒细胞减少的患者在饮食上要注意什么？在饮食上，注意多吃新鲜水果、蔬菜；蔬菜不需要过度烹饪，保留食物本身营养成分即可。荤素搭配合理，如果是素食主义者，注意多吃豆制品类来补充蛋白，可以喝牛奶，吃鸡蛋的话，注意保证每天牛奶和鸡蛋摄入。儿童中性粒细胞减少饮食能补回来吗？日常均衡饮食提供必需营养物质，不能刺激中性粒细胞生长。因缺乏营养物质维生素 B12、叶酸、铜或蛋白质热量营养不足也可引起白细胞减少，但在诊断独立性中性粒细胞减少的病因时很少考虑营养因素。因营养缺乏引起的慢性中性粒细胞减少，通常同时存在贫血及血小板减少等其他外周血计数异常。儿童中性粒细胞减少的患者在生活中要注意什么？日常生活中注意干净卫生，洁净饮食，不吃生冷食物、残羹剩饭等。勤晒衣物及床单被罩。勤洗手漱口。儿童中性粒细胞减少需要复查吗？怎么复查？需要复查。如果没有症状，治疗原发病过程中可 2 周～1 月复查 1 次，观察白细胞变化。若数值稳定，可 3 月复查 1 次。儿童中性粒细胞减少患儿的护理需要注意什么？注意饮食洁净卫生，及日常生活注意杀菌消毒。天气变化时，及时添衣减衣。儿童中性粒细胞减少可以接种疫苗吗？单纯性中性粒细胞减少，无其它病理性疾病的儿童，可以接种疫苗；其它伴发疾病的中性粒细胞减少，视具体疾病而定。
儿童中性粒细胞减少可以预防吗？怎么预防？可以预防，避免接触引起白细胞减少的药物及有毒有害、放射性物质和引起白细胞减少的抗生素。儿童中性粒细胞怎么防止复发？避免接触引起白细胞减少的药物及有毒有害、放射性物质和引起白细胞减少的抗生素。儿童中性粒细胞减少患者怎么防止出现其他并发疾病？儿童中性粒细胞减少患者一过性的中性粒细胞减少通常自发缓解，或在使用针对潜在病因的治疗方法后缓解。无明确并发症，由于药物引起的中性粒细胞减少通常只需要停药。慢性自身免疫性 / 良性中性粒细胞减少的患者通常不需要治疗，严重感染十分罕见。对于严重先天性中性粒细胞减少患者，异基因造血干细胞移植是有效方案；可出现移植物抗宿主病，可予以免疫抑制剂预防或者控制移植物抗宿主病。
非典型溶血性尿毒症综合征
非典型溶血性尿毒症综合征是什么？溶血性尿毒症综合征，是指表现为微血管病性溶血性贫血、血小板减少和急性肾损伤的一组临床综合征。其中，由产志贺毒素的大肠埃希菌所致者，称为典型溶血性尿毒症综合征；其他病因所致者，称为非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS），又称为家族性溶血性尿毒症、家族性 HUS。aHUS 起病较急，病情较重，甚至可以危及生命，通过特异性治疗，以及进行血浆置换等支持治疗，可以提高患者生存率。该病如发展到终末期肾病，则会严重影响生活质量。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）常见吗？aHUS 是一种相对罕见的疾病，被收录入我国《第一批罕见病目录》。aHUS 好发于婴幼儿和学龄儿童，欧洲儿童的估计患病率为 7/100 万。
非典型溶血性尿毒症综合征常见于哪些人群？家族成员中有人患有非典型性溶血性尿毒症综合征；家族成员中有人曾被诊断过溶血性尿毒症综合征、血栓性血小板减少性紫癜或全身性血栓性微血管病；本人有不明原因肾功能衰竭病史。非典型溶血性尿毒症综合征会导致哪些症状？典型的临床表现包括微血管病性溶血性贫血、血小板减少及急性肾功能衰竭「三联征」。20% 的患者可有肾外表现，如神经、心脏及消化道症状等。微血管病性溶血性贫血：即微血栓形成所导致的红细胞破坏，可导致贫血症状，如头晕、苍白、乏力，抽血查血红蛋白水平常低于 80 g/L。血小板减少：约 90% 的患者都有血小板减少，通常低于 50 × 109/L，但皮肤紫癜（皮肤瘀斑瘀点）及活动性出血（如颅内出血）少见。急性肾功能衰竭：急性肾功能损害几乎与贫血同时发生，表现为少尿或无尿、水肿、厌食、恶心、呕吐、呼吸困难等，肾功能损害常导致血压增高。部分患者需要进行透析治疗。非典型溶血性尿毒症综合征和典型溶血性尿毒症综合征有什么不同？两者都可具备上述典型的「三联征」，但：典型溶血性尿毒症：是由产志贺毒素的大肠埃希菌所致，主要累及 5 岁以下的儿童，半数发生于夏季（6～9 月），约 90% 的患者在发病前 5～10 天有腹痛、腹泻、呕吐等消化道症状。非典型溶血性尿毒症（aHUS）：和大肠埃希菌感染无关，发病前通常没有腹泻病史，20%～30% 的患者存在 aHUS 家族史，约 60% 的患者成年起病，70%～80% 的患者发病前存在诱因，如感染、妊娠、创伤、手术等。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）会引起哪些严重的后果？患有 aHUS 的患者预后极差。儿童 aHUS 首次发病即可导致多个脏器受损，病情进行性加重,若得不到及时治疗，可有 25% 的患儿病死，约 50% 的患儿进展为终末期肾病（end-stage renal disease，ESRD）,需长期维持透析治疗。
非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）是什么原因引起的？aHUS 的发病机制是，存在遗传性或获得性补体蛋白基因突变的个体，或补体蛋白抗体的易感个体，在触发事件（如感染、妊娠、创伤、手术）的诱导下，引起补体替代途径不可抑制的持续激活，导致膜攻击复合物形成，造成肾脏内皮损伤、凝血级联活化和小动脉微血栓形成，继而引起微血管病性贫血、血小板减少和急性肾功能衰竭的各种表现。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）是遗传病吗？怎么遗传？是遗传病。50%～60% 的 aHUS 病例由已识别的编码补体蛋白的基因突变所致，常见的有 CFH（20%～30%）、CD46（5%～15%）、补体因子 1（4%～10%）、补体因子 3（2%～10%）等，新的基因突变还在不断识别中。不过，并不是遗传了突变的基因，就一定会表现出非典型溶血性尿毒症综合征。据研究，携带与 aHUS 患者相同突变基因的家庭成员，出现疾病表现者不到一半。
非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）需要做哪些检查？经典三联征（微血管病性溶血性贫血、血小板减少症和急性肾功能衰竭），不伴腹泻病史，是诊断 aHUS 的主要临床依据。多数患者补体 C3 降低，但是血浆 C3、C4、CFB、CFH 和 CFI 水平正常并不能排除 aHUS，检出补体蛋白相关基因突变及补体因子抗体有助于进一步明确诊断。需做的相关检查有：微血管病性溶血性贫血相关检查。急性肾损伤相关检查。肾脏是 aHUS 的主要受累器官，肾脏的基本病理改变是血栓性微血管病变，可累及肾小球、肾小动脉和肾间质。补体因子及自身抗体评估。补体基因筛查。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）容易和哪些疾病混淆？如何鉴别？aHUS 主要需要与其他血栓性微血管病进行鉴别。典型溶血性尿毒症综合征：由产志贺毒素大肠埃希菌感染所致，主要见于 5 岁以下的儿童，但罕见于 6 个月以内的婴儿，半数在夏季（6～9 月）发病。约 90％ 的患者在 HUS 发生前 5～10 天有腹痛、腹泻、呕吐等消化道症状。血栓性血小板减少性紫癜：由先天性或获得性血管性血友病因子裂解酶（ADAMTS13）严重缺乏所致。临床亦可表现为血栓性微血管病性溶血及血小板降低；常伴中枢神经系统症状，如癫痫、意识障碍、脑血管病等；肾脏受累相对轻，很少出现严重肾功能衰竭需要透析的患者；化验检查示 ADAMTS13 活性异常低下。
非典型溶血性尿毒症综合征应该看什么科？肾脏内科、血液内科、儿科。非典型溶血性尿毒症综合征能彻底治好吗？不能。临床病情易反复，可有神经、心脏及消化道等系统受累，最终进展为终末期肾病（end-stage renal disease, ESRD）,需长期规律透析治疗或进行肾脏移植。非典型溶血性尿毒症综合征如何治疗？非典型溶血性尿毒症综合征的治疗，包括特异性治疗和综合治疗两大部分。特异性治疗又包括阻断补体活化途径和血浆置换。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）如何阻断补体活化途径？依库珠单抗（eculizumab）是常用药物。依库珠单抗通过结合补体蛋白 C5，阻断其裂解，从而阻断末端补体成分 C5a 和膜攻击复合物 C5b-9 的生成，进而减少内皮损伤、血栓形成及后续的肾损伤。在不同的 aHUS 病例系列中，依库珠单抗的有效率高达 90%，对补体蛋白遗传缺陷及补体因子自身抗体导致的 aHU S均有效，是目前 aHUS 的首选治疗。对于疑诊 aHUS 的患者，若条件具备，应在入院后 48 小时内尽快予以依库珠单抗治疗。依库珠单抗的主要不良反应是危及生命的脑膜炎奈瑟菌感染，年发病率约为 5%。此外，还可能引起其他感染，常见的包括肺炎链球菌感染和 B 型流感嗜血杆菌感染。因此在长期使用该药的患者中，应当接种相应疫苗，详见肺炎疫苗、B 型流感嗜血杆菌疫苗。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）的血浆置换治疗是什么？血浆置换可以帮助清除有缺陷的突变补体蛋白及自身抗体，并补充功能正常的补体蛋白，还可以使急性肾损伤患者避免容量超负荷及高血压的风险。由于 aHUS 发展迅速并常导致不可逆肾功能损伤，且目前国内临床应用依库珠单抗存在实际困难，所以应尽早对所有疑似 aHU S的患者开始经验性血浆置换治疗。约半数 aHUS 患者对血浆置换治疗有反应，可获得肾功能改善及血液学缓解。血浆置换的可能并发症包括低血压、导管相关性感染以及对血浆的全身性过敏反应等。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）的综合治疗是什么？综合治疗主要是对症治疗，如：针对严重贫血患者，输注红细胞改善贫血、缺氧的状态。针对有明显出血倾向的患者，或临床需进行有创操作的患者，输注血小板以防出血。给患者提供充足的营养支持，维持容量及电解质平衡。停用肾毒性药物或与 aHUS 发病相关的药物。适时予以透析治疗和肾脏移植。所有 HUS 患者移植前都应该进行补体基因分型检查，以确定是否存在基因突变；对于复发高危患者应在肾移植同时予以血浆置换治疗或依库珠单抗的预防性治疗。需要特别注意的是，活体亲属供肾时，需基因检测证实供者不存在相同的基因突变。非典型溶血性尿毒症综合征的死亡风险高吗？约 30% 的患者首次发病即进入终末期肾病，死亡率约 2%～10%。
非典型溶血性尿毒症综合征患者饮食上有什么注意事项？尿毒症患者饮食的总体原则包括：保持足够的热量摄入；保证足够的蛋白质摄入；严格控制水、盐、钾离子的摄入量；肾透析病人同时要限制磷的摄入。非典型溶血性尿毒症综合征患者生活上有什么注意事项？应做好防护，避免出现感染、创伤，尽量避免手术、妊娠等触发事件。非典型溶血性尿毒症综合征患者该如何照料？合理膳食营养；加强生活护理，避免感染和创伤；关注尿色尿量、皮肤粘膜颜色变化，有异常及时就诊；定期复查，监测血压、血红蛋白、电解质及肾功能等指标变化。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）患者可以正常长大成人、结婚生子吗？20%～30% 的患者存在 aHUS 家族史，约 60％ 的患者在成年后才发病。男性患者可以结婚生育，但在生育前应进行遗传学检测及遗传咨询；女性患者则应避免怀孕和生产，以免诱发 aHUS。非典型溶血性尿毒症综合征患者可以自己照顾自己吗？随着疾病进展，患者往往出现疲劳、高血压、神经损伤、胃肠道不适、静脉通路部位凝血以及肾脏并发症，生活质量非常差，需要家庭、社会的共同照护。
非典型溶血性尿毒症综合征可以预防吗？如何预防？非典型溶血性尿毒症（aHUS）发病与遗传有一定相关性，有遗传危险因素的患者中约半数会发病。所以如果有 aHUS 家族病史，应尽量避免感染、创伤、手术、妊娠等触发因素。如果有明确的 aHUS 家族病史，但本人并未发病，可在准备生育前进行遗传咨询，避免自己发病或遗传给后代。如果有明确的 aHUS 家族病史，但未进行遗传咨询，怀孕后还可通过基因检测等进行产前诊断，避免患病的后代出生。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）如何减少复发风险？减少 aHUS 复发风险的预防性治疗，包括依库珠单抗、血浆置换疗法。复发风险较低的患者不需要接受预防性治疗。
反复呼吸道感染
反复呼吸道感染指的是什么？英文名称：recurrent respiratory tract infections，RRTIs别名：反复感冒、反复上呼吸道感染、反复下呼吸道感染，反复气管支气管炎、反复肺炎就诊科室：儿科、呼吸内科## 反复呼吸道感染是什么病？儿童反复呼吸道感染是指 1 年以内发生上、下呼吸道感染的次数频繁，超出正常范围。根据年龄、潜在的原因及部位不同，将反复呼吸道感染分为：反复上呼吸道感染反复下呼吸道感染反复气管支气管炎反复肺炎但临床上对于发病次数尚无明确定论，目前采用比较多的国内标准为：图片来源：中华医学会儿科学分会呼吸学组. 反复呼吸道感染的临床概念和处理原则 2007注：两次感染间隔时间至少 7 天以上。若上呼吸道感染次数不够，可以将上、下呼吸道感染次数相加，反之则不能。但若反复感染是以下呼吸道为主，则应定义为反复下呼吸道感染。确定次数须连续观察 / 统计 1 年。反复肺炎指 1 年内反复患肺炎 ≥ 2 次，肺炎须由肺部体征和影像学证实，两次肺炎诊断期间肺炎体征和影像学改变应完全消失。反复呼吸道感染的原因是什么？自然界中广泛存在的各种细菌、病毒等病原微生物入侵感染为外因，最主要的还是内因：儿童自身抵抗力差，对感染的易感性增加。儿童的免疫系统功能尚未发育成熟，与入侵病原的战斗力不足。儿童呼吸道解剖结构及组织功能尚未发育成熟，清除黏附定植病原的能力不足。儿童生活生存环境污染，比如被动吸烟、潮湿、螨虫、灰尘、雾霾等各种空气污染、气候急剧变化等因素可严重损伤呼吸道上皮细胞结构及功能。不良生活习惯，比如睡眠不足、挑食、零食、偏食、长期食欲不良造成营养不良等营养性疾病，进一步损伤组织器官及免疫能力。遗传因素，现有研究发现 RRTIs 具有一定的遗传倾向。其它因素，如早产儿、低出生体重儿，缺乏母乳喂养婴儿，合并呼吸道解剖畸形、先天性免疫缺陷等其它基础疾病者。反复呼吸道感染常见于哪些人群？主要发生于儿童，学龄前儿童为高发人群。反复呼吸道感染有什么表现？临床表现包括全身症状和呼吸系统症状两部分。全身症状多包括发热、没劲儿，食欲差、精神欠佳。局部症状因感染部位不同而有所差异，主要包括以下几个方面：鼻-鼻窦部感染以鼻塞、粘性或脓性或清水样鼻涕、面部疼痛或头痛为主，伴或不伴发热；中耳感染主要表现为持续性耳痛、鼓室积液，婴儿常有高热、哭闹及胃肠道反应，患儿常有捂耳朵、拽耳朵等症状；扁桃体感染起病急，局部及全身症状均较重，咽喉肿痛、吞咽困难、扁桃体可见充血肿胀或化脓，常伴随下颌和颈部淋巴结肿大；咽喉感染一般全身症状轻局部症状明显，咽部干燥、灼热、异物感，进展可出现声音嘶哑、咳嗽（声音如小狗叫声），严重者可很快出现呼吸困难、气道梗阻，为儿科常见危重急症之一；气管-支气管-肺炎以咳嗽、咳痰、呼吸急促甚至呼吸困难等表现明显。反复呼吸道感染怎么诊断？本病无特异性诊断指征，依据反复发作的呼吸道感染病史可初步诊断。需进一步检查查找病因和病原，根据具体情况，检查包括血常规、C 反应蛋白、降钙素原，行病原学检测、细菌培养等明确病原，行免疫学检查、胸部射线检查、耳镜、鼻镜、咽喉镜甚至纤维支气管镜检查等，以查找可能的病因及基础疾病。反复呼吸道感染怎么治疗？寻找病因、针对基础病处理：如清除异物、手术切除气管支气管肺畸形、选用针对的免疫调节剂治疗原发性免疫缺陷病。抗感染治疗：主张基于循证基础上的经验性选择抗感染药物和针对病原体检查和药敏试验结果的目标性用药。高度疑似病毒感染者不滥用抗生素。对症处理：根据不同年龄和病情，正确地选择应用祛痰、平喘、镇咳药物，雾化治疗等。合理进行疫苗接种。反复呼吸道感染的预后怎么样？预后取决具体病因，大部分患儿会随着年龄的增长逐渐好转。极个别免疫低下或缺陷的患儿因重症肺炎死亡，肺炎是当前我国 5 岁以下儿童死亡的主要原因之一，存活者可能遗留慢性气道疾病，将严重影响患儿生活质量。反复呼吸道感染怎么预防？反复呼吸道感染强调综合治疗，病情稳定后需加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫力，减少再次感染几率。注意养成良好的生活规律和饮食作息习惯。合理饮食，保持营养均衡。避免到人群密集拥挤地区逗留，避免接触呼吸道感染病人。生活环境要保持整洁通风，避免接触二手烟。按时接种疫苗。
腹股沟斜疝
腹股沟斜疝是什么？「腹股沟斜疝」是腹腔脏器在腹内压增高的情况下被挤入未闭合的鞘状突时形成，犹如孩子的腹股沟或阴囊处长了一个「包」，俗称「疝气」或「小肠疝气」，是最常见的小儿外科疾病。可以把小儿腹股沟处未闭合的鞘状突想象成一只袜子，疝内容物相当于伸进袜子里的「脚」，疝囊颈相当于袜子入口，而外面的鞋子则相当于疝外被盖。斜疝由疝囊、疝内容物、疝外被盖等组成。疝囊为未闭合的鞘状突，由疝囊颈和疝囊体组成，疝囊颈也就是疝环所在位置。腹股沟斜疝是什么样的结构？可以把小儿腹股沟处未闭合的鞘状突想象成一只袜子，疝内容物相当于伸进袜子里的「脚」，疝囊颈相当于袜子入口，而外面的鞋子则相当于疝外被盖。斜疝由疝囊、疝内容物、疝外被盖等组成。疝囊为未闭合的鞘状突，由疝囊颈和疝囊体组成，疝囊颈也就是疝环所在位置。腹股沟斜疝容易发生在哪些孩子？婴幼儿的腹股沟斜疝，男孩较女孩更多见，右侧腹股沟发生的情况多于左侧。嵌顿性腹股沟斜疝是什么？指腹腔的脏器掉入疝囊后不能自行复位而停留在疝囊内，这是小儿腹股沟斜疝常见的并发症，未及时处理，可发生肠坏死、肠穿孔等严重后果，甚至危及生命。
腹股沟斜疝怎样初步判断？腹股沟或阴囊出现可以推回原位消失的、软的包块，并且在孩子哭闹、大便用力时出现，安静时可消失的情况，一般可初步判断是斜疝。腹股沟斜疝有哪些种类？睾丸疝：整个鞘状突未闭合，疝内容物可掉入阴囊，与睾丸在同一个鞘膜腔；睾丸可以想象为原本在袜子里面的一只虫子，「脚」直接与虫子接触，压住了虫子。精索疝：鞘状突近睾丸部分闭锁，但精索靠近腹腔端未闭锁，尚未进入阴囊，或者与睾丸不在一个鞘膜腔；睾丸可以想象为在袜子里被布包起来的虫子，「脚」只是与布接触。滑动性疝：盲肠（包括阑尾）或缺乏支持的乙状结肠下坠，并成为疝囊壁的一部分。腹股沟斜疝有轻、重症之分吗？腹股沟斜疝根据疝内容物可否自行还纳分为：腹股沟斜及腹股沟嵌顿性斜疝。腹股沟斜疝一般不会引起严重的后果，但是腹股沟嵌顿性斜疝如果不及时治疗，则会危及生命。嵌顿性腹股沟斜疝有什么表现？曾经有腹股沟斜疝病史的患儿，嵌顿时男性阴囊处或者女性下腹部靠近会阴处、大腿根部可以摸到变大、变硬的肿块，而且一碰就剧烈疼痛。患儿表现为哭闹不止、呕吐、肛门不排便不排气等。后期会有发烧、脱水、精神差、便血等情况。
腹股沟斜疝是由于咳嗽或者感冒引起的吗？小儿腹股沟斜疝是先天性疾病，腹内压力增高（咳嗽、哭闹、剧烈活动、便秘、下尿路梗阻等）只是诱发因素，而鞘状突未闭合是真正的原因。可以试想为脚能伸到袜子里，最根本的原因是袜子有开口，脚往里面伸这个动作可理解为腹内压力增大，当脚使劲往下，便更容易伸入。腹股沟嵌顿性斜疝时为什么有血便排出？这是很严重的情况。发生嵌顿性斜疝如内容物为肠管，肠壁及其系膜可在疝囊颈处受压，先使静脉回流受阻，肠壁淤血水肿；受压不断加重后可使动脉血流减少，最后致完全阻断，发生肠管坏死，便会出现血便。可以想象为，卡在袜子里的脚，在袜子口处一直被紧紧勒住，脚里的血就无法流出来，但是此时外面的血液还可以流进去一些，脚就成一种青紫色，看起来比较肿。最后勒得越来越紧，连外面的血都流不进去，那这段「脚」（肠）就会变成黑色，坏死了。于是，肠内的东西慢慢排出，就成了血便。
腹股沟斜疝需要做什么检查？绝大多数的腹股沟斜疝可以根据患儿的临床症状及体格检查确诊。如果疝的体积较小，腹股沟处 B 超检查即可做出明确诊断。腹股沟斜疝需要和什么疾病鉴别？主要与鞘膜积液相鉴别。根据未闭鞘状突开口的大小，如果可以让腹腔内容物（例如肠管）通过，则称之为「疝气」；如果开口很小，仅能允许液体通过，则称之为鞘膜积液。一般医生通过体检或腹股沟 B 超就能判断。腹股沟嵌顿性斜疝应该去哪个科室就诊？一旦发现患儿有嵌顿性斜疝时，在有专科医院的地区，首选儿童普外科就诊；如果没有儿童专科医院，则选择综合医院的普外科。
腹股沟斜疝如何治疗？临床上有极少数的病例可自愈，仅见于内还口非常小的患儿。因此，除非有明确的禁忌证（如严重的先天性心脏病），腹股沟斜疝的患儿都应进行手术治疗。腹股沟斜疝什么时候做手术最合适？当确诊为腹股沟斜疝后，在患儿全身状况较好、没有其他基础疾病的情况下可进行手术。但是如果疝频繁掉入阴囊，需提早手术，甚至于新生儿期即可进行手术。腹股沟斜疝做手术是否一定要行全身麻醉？全身麻醉会不会影响小孩智力？手术的确需要行全身麻醉。麻醉有风险，但出现并发症的概率很低，没有基础疾病（先天性心脏病、呼吸道疾病等）的患儿，正常麻醉不会影响其智力。腹股沟斜疝可以用药物治疗吗？目前尚没有药物可以治疗腹股沟斜疝，患儿家属切勿听信谣言、存在侥幸心理，需做手术时要配合医生。腹股沟斜疝能用疝气带治疗吗？不能。疝气带只是把掉入阴囊里面的东西托回了肚子，但是这个「先天存在的洞」还是存在的，就如同我们将脚缩回裤子里，还是可以再伸入袜子的，只有通过手术把袜子口缝起来才行。目前儿童已不再推荐使用。腹股沟斜疝有哪些手术方法？传统手术：疝囊高位结扎术（+ 修补术），可以想象为把袜子口缝一圈，脚便不可伸入。修补术可以理解为，有的时候需要把袜子缝了之后还要再加上几针加固一下。腹腔镜下疝囊高位结扎术：是一种创伤较小的治疗方法，治疗的原理与传统手术类似。腹股沟斜疝的传统手术和腹腔镜手术哪个更好？一般来说，在两种方法都可以选择时，腹腔镜手术更好，因为腹腔镜手术可以探查是否患儿双侧都存在疝气可能。若存在，可以一起手术治疗，手术切口小，创伤也更小。两种手术术后复发几率相当，大约千分之二。腹股沟斜疝的手术方法，小儿和成人一样吗？不一样。小儿疝气一般只要求高位结扎疝囊颈就可以（好比是扎住开放的袜子口）。对于学龄前儿童和巨大疝可按成人改良的手术方法治疗（加强腹股沟管前壁，并做修补）。腹股沟斜疝手术前需要做什么准备？手术前的常规准备，需要做相关检查，包括：血液检查（血常规、肝肾功能、血糖、凝血功能、乙肝全套等），大小便常规、胸片、心电图、腹股沟以及阴囊 B 超，一岁以下患儿还会建议做心脏 B 超检查等。小儿疝气术后需要用抗生素吗？一般常规情况是不需要的。如果是行修补疝可以预防性使用一次抗生素。如果是嵌顿疝需医生根据疝内容物受损的情况决定使用哪种级别抗生素。发生了腹股沟嵌顿性斜疝一定要立即做手术吗？并非发生了嵌顿就要立即手术，一般认为 4～6 小时以内，没有肠管坏死的表现方可考虑手法复位，复位成功后 2～3 天择期手术。超过4～6小时，或手法复位失败则要急诊行手术治疗。发生腹股沟嵌顿性斜疝时，哪些情况需要立即手术治疗？嵌顿时间超过 4～6 小时。患儿精神明显不好，发烧、便血、脱水等。新生儿嵌顿疝：因不能明确发病准确时间，且新生儿嵌顿疝肠坏死率高。女性嵌顿疝：卵巢、输卵管嵌顿不易复位。手法复位不成功或多次手法复位后的患儿，仍不能排除肠损伤或肠穿孔的情况。腹股沟嵌顿性斜疝可以做腹腔微创手术吗？应根据患儿具体情况判断，腹腔镜是可以在直视下观察疝囊里面的东西被推回肚子里，更加清楚的看到肠子有没有坏死、穿孔等；如需切除肠管，可以经肚脐弧形切口的口子，将肠子提出腹腔外进行切除。复发的腹股沟斜疝还可以做腹腔镜手术吗？可以。但仍然需要请医生结合患儿的年龄、疝的大小等其他情况综合考虑，具体情况具体分析。
腹股沟斜疝会影响生育吗？一般不会。但是如果腹股沟斜疝进展为嵌顿疝，女孩疝内容物为卵巢时会影响生育，男孩也可能会出现睾丸坏死，同样影响生育。可以试想下，如同脚在袜子里，脚踝越勒越紧，袜子里的脚和被脚压迫住的东西，都有坏死的可能。腹股沟斜疝手术之后可以下床走路、正常活动吗？可以。患儿日常活动一般不受影响，但 3 个月内应该避免剧烈活动（如跑步、跳高、跳水等）。腹股沟斜疝行手术后有何注意事项？术后主要是要注意减少增大腹内压的因素，如慢性咳嗽、便秘、下尿路梗阻等，需及时治疗和控制。腹股沟嵌顿性斜疝复位后可以立即进食吗？一般不要立即进食（包括饮水），手法复位后至少观察 6～8 小时，要特别注意有无腹痛、腹部发硬等现象，如果没有出现可饮水，没有不适后才可进食，避免迟发性肠穿孔、肠坏死等。
腹股沟斜疝术后如何预防复发？腹股沟斜疝复发，主要与腹内压增加有关。疝气手术就像是将开放的「袜口」扎住，术后患儿如果由便秘、反复咳嗽以及剧烈运动，都有可能将结扎好的「袜口」重新冲开。避免这些因素可以大大减少斜疝复发。
房间隔缺损
房间隔缺损是什么病？房间隔缺损（atrial septal defect，ASD）是较为常见的一种先天心脏发育缺陷，约占先天性心脏病的 7%～13%，可能合并其他心脏畸形，也可单独发生。多数为单孔缺损。大部分房间隔缺损不会引起明显症状，尤其婴幼儿和儿童时期。成年后，随着年龄增加，可能出现更多和更严重的症状，如活动后气促、房性心律失常等。有些房间隔缺损会自发闭合，不能自闭的则需要手术封堵治疗。房间隔缺损患病的人多吗？房间隔缺损是一种较为常见的先天性心脏病，发生率还没有找到确切的数据，据现有资料记载大约为 2/1000。
房间隔缺损有什么表现？多数患者是没有明显症状的，但一些较大缺损会引起症状。而且随着年龄增加，症状会逐渐明显和增多。在婴儿期，症状较少见，可出现反复的肺部感染、体重增加较慢等在成人，常表现为运动能力较差（呼吸困难和疲劳）、房性心律失常、心悸、晕厥、乏力、呼吸困难等。房间隔缺损会引起什么并发症？房性心律失常、反常栓塞、肺动脉高压和右心衰竭等。房间隔缺损对怀孕有影响吗？房间隔缺损的孕妇的具体情况不同，相应地，影响程度也不同。尽管妊娠期孕妇的心脏负荷会增加，但是单纯性缺损的年轻孕妇可以承受妊娠，甚至多胎妊娠，没有明显不良后果；当合并有某些心律失常或心衰病史时，妊娠风险会增加，需要严密观察。比普通人更易发生特殊静脉栓塞，以及分娩时血液分流异常。如果合并有明显肺部血管疾病，母亲和胎儿的死亡风险较高，这种情况应避免妊娠。
房间隔缺损的原因是什么？房间隔缺损是一种先天心脏发育缺陷，疾病与某些基因的变异有关。房间隔缺损会遗传吗？房间隔缺损与遗传无关。父母中有房间隔缺损病史，后代发生房缺的几率同普通人没有差异。房间隔缺损容易发生在哪些人群？多为散发，患者往往没有先心病家族史，女性比男性多。母亲嗜酒可以增加后代患病风险。由于儿童期多没有明显症状，而且随着年龄增加，症状也逐渐明显和增多，所以成人患者更多见。
房间隔缺损可疑者可能需要做什么检查？除了体格检查可以发现异常体征，还需检查心电图、胸部平片、超声心动图等，明确诊断，评价心功能及有无合并其他心脏畸形。房间隔缺损易与哪些疾病混淆？单纯房间隔缺损的体格检查和超声心动图表现都比较典型，容易诊断，无需特殊鉴别。
房间隔缺损一般去看哪个科？心内科或心外科。房间隔缺损会自愈或自行闭合吗？房间隔缺损有自发性闭合可能 。大部分单纯小型（直径 ﹤ 6 mm）房间隔缺损会在 2 岁前自发性闭合，部分患者可能延迟到 5 岁才闭合。因此，如果没有相关症状，无需早期封堵这些缺损。如果患者无症状，中型（直径 6～8 mm）和大型（直径 ﹥ 8 mm）单纯房间隔缺损并不推荐在 2 岁前进行封堵，因为尽管其自发性闭合的可能性小，但仍是有可能的。缺损也可能逐渐扩大。需要根据具体情况，决定随访观察或是积极封堵治疗。房间隔缺损怎么治疗？治疗方法目前有经皮导管介入封堵、开胸手术封堵办法。对于所有接受了经皮闭合装置的患者，应给予其至少 6 个月的抗血小板治疗（阿司匹林和氯吡格雷）来防止血栓形成。房间隔缺损在什么年龄实行手术封堵比较好？手术的时期是根据病情的严重程度来决定的，而不是单纯的年龄。目前小儿麻醉比较成熟，即使是新生儿时期，如果病情严重都可以实行手术治疗。小型（直径 ﹤ 6 mm）的房间隔缺损可以观察到 2 岁，无症状可以观察到 5 岁。中重型缺损并有症状的（包括小儿和成人），根据具体病情（血液分流和心脏的负荷等）来决定手术时机。房间隔缺损患者经封堵治疗后，需要检查什么来评价治疗效果？在外科或经皮介入闭合缺损之后，应检查超声心动图，评估修复的程度，并记录相关指标变化（如预期的肺动脉压力下降、右心房及右心室的尺寸减小等），排除术后的心包积液/心包填塞。房间隔缺损患者需要长期随访吗？下列情况需要长期随访：合并其他心脏病、术前或术后出现房性心律失常、术前存在肺动脉高压或在成年期修补缺损。房间隔缺损可以被完全治好吗？有可能治愈。自发闭合后和手术成功者，就和正常人一样。术后医生会相应的检查，来评估手术是否成功，如果仅是单纯的房间隔缺损，没有并发症或是伴有其他的先天性心脏病，手术成功即痊愈。如果病情比较复杂，医生会进行相应观察和随访处理。房间隔缺损会引起死亡吗？有可能引起死亡。合并有其他心脏疾病、发生严重并发症时，如心力衰竭、严重肺动脉高压等，可能出现死亡。现在干预和治疗效果都比较好，患者死亡的情况已明显改善。
房间隔缺损患者可以正常运动吗？心功能无明显异常的患者可以正常运动。处于观察期的患者需要定期复查，评估心功能；治疗后的患者也需要进行相关检查。如果评价结果显示心功能正常，就可以同普通人一样进行运动，生活上并没有什么限制。国际上还有房间隔缺损患者群体参与竞技体育。房间隔缺损患者可以进行高原旅行或潜水吗？房间隔缺损患者暴露在低气压（如潜水）或高气压（如高原旅行）时，发生并发症的风险可能会增加，并不建议患者从事这些活动。
普通人群需要预防房间隔缺损吗？这是一种先天心脏发育缺陷，也有较好的治疗效果，普通人不需要特殊预防。坚持孕期检查，有助于提早发现胎儿可能存在的异常。
范可尼贫血
范可尼贫血是什么病？范可尼贫血（Fanconi anemia,FA）是一种罕见的遗传综合征，主要与基因组的不稳定性有关，临床表现多样，包括造血功能衰竭（全血细胞减少）、多发先天性畸形、听力障碍、性腺功能减退和皮肤色素过度沉着等症状，且患者易患血液系统恶性肿瘤及实体肿瘤。FA 多于儿童期发病，但疾病诊断滞后，患者直到发生骨髓衰竭才能明确诊断，FA 的诊断主要依据临床表现及实验室查。目前治疗方案包括雄激素治疗、造血干细胞移植和基因治疗，不及时处理，可能造成患者死亡。预后不佳。范可尼贫血常见吗？不常见。发病率约为 1/100 万 ～ 5/100 万。
范可尼贫血有哪些常见表现？FA 多于儿童期发病。表现如下：先天性畸形及内分泌异常：先天性畸形和智力发育障碍占 FA 患者临床表现的 70%。随着年龄增长，FA 患者可出现发育迟滞现象，表现为体格矮小、小头畸形、眼球小，皮肤色素沉着，拇指或桡骨不发育或缺如，呈多指、有指蹼等。部分患者可存在生殖系统发育不全，如 50% 的女性患者可有不孕，而 FA 孕妇易并发合并症（子痫、早产）；男性患者则多见性腺发育不全、外生殖器畸形、精子数量减少等。进行性骨髓衰竭：贫血是 FA 患者的重要临床特征，表现为单系或全血细胞减少、巨细胞贫血和胎儿血红蛋白增高；以后逐渐出现骨髓增生低下，多以巨核细胞减少为明显；疾病晚期，约 90% 的 FA 患者可死于骨髓衰竭。但有约 30% 以上的患者缺乏上述典型症状，易造成诊断的延误。继发性肿瘤：FA 患者可能发生的继发性肿瘤包括恶性血液肿瘤和实体瘤。如急性髓系白血病、急性淋巴细胞白血病和淋巴瘤等血液系统肿瘤及鳞状细胞癌（食管癌、阴道癌）、头颈部癌脑瘤、星状细胞瘤、肝癌、肾母细胞癌和乳腺等实体瘤。范可尼贫血是怎么发展的？范可尼贫血多于儿童期发病，持续进展，逐渐恶化。范可尼贫血可能并发哪些其他疾病？发育畸形、智力低下、发育迟缓、不孕不育、骨髓衰竭、恶性血液肿瘤和实体瘤等。
范可尼贫血有哪些常见原因？目前的研究表明范可尼贫血实为一种遗传性疾病，基因异常导致患者的细胞无法正确修复一种特别有害的 DNA 损伤，即链间交联（ICL）。大多数 FA 病例是常染色体隐性遗传。受累基因很多，最常发生突变的基因为 FANCA、FANCC 和 FANCG。范可尼贫血会传染吗？不会。范可尼贫血会遗传吗？会。多为常染色隐性遗传。
范可尼贫血怎么确诊？FA 多会被延迟诊断，大多数儿童在 6～9 岁被确诊，此时，多已发生骨髓衰竭。因此应特别重视FA的早期发现和早期诊断。国际 FA 研究基金会提出了诊断的主要和次要条件。主要条件：有阳性家族史 ；骨髓再生障碍 ；特征性先天畸形；自发性染色体断裂；儿童骨髓增生异常综合征 MDS；儿童急性髓系白血病；对化（放）疗异常敏感；伴乳腺或其他肿瘤的家族史。次要条件：有全血细胞减少的家族史；不能用维生素 B12和叶酸缺乏解释的大细胞性贫血；非肝炎性和非酒精性肝炎的肝脏肿瘤；患者 ＜ 30 岁出现卵巢衰竭；患者 ＜ 5 岁诊断脑肿瘤；患者 ＜ 5 岁诊断肾母细胞瘤 ；不能解释的 HbF 增高；男/女不孕者。FA 的诊断，特别是患者无明显的先天性畸形、智力发育障碍、骨髓衰竭和继发性肿瘤时，诊断较为困难易漏诊和误诊。范可尼贫血需要做哪些检查来诊断？FA 常见的实验室诊断方法有染色体断裂试验、基因突变分析、骨髓染色体分析和单细胞凝胶电泳等。染色体断裂试验是 FA 初筛的常用方法，但染色体断裂试验可出现假阳性结果，如果染色体断裂试验结果阳性，需行基因突变检测。骨髓染色体分析是通过染色体 G 显带技术检测 FA 患者是否存在染色体异常克隆，G 显带技术成本较低，技术成熟，应用较为广泛。此外，目前荧光原位杂交技术、光谱核型分析技术和基因芯片检测也可应用于骨髓染色体核型分析。范可尼贫血容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病可能和骨髓衰竭综合征、染色体不稳定综合征、先天性畸形和智力发育低下的遗传性疾病、青少年急性白血病和肿瘤等疾病混淆。医生需要通过做染色体断裂试验等检查来区别。
范可尼贫血要去看哪个科？小儿内科（或者儿科），或者血液科。范可尼贫血能自己好吗？不能。范可尼贫血怎么治疗？目前治疗方案包括雄激素治疗、造血干细胞移植和基因治疗。基因治疗方案：虽可改善 FA 患者的骨髓衰竭，但 FA 由多种基因突变引起，靶向突变基因的基因治疗受到一定限制，仍需不断探讨和改进。雄激素治疗：对部分 FA 患者的骨髓衰竭有效，但不能治愈 FA，可能只适用于等待异基因造血干细胞移植( HCT )或者不能进行 HCT 的患者。但应注意监测不良反应的发生。造血干细胞移植：可治愈 FA，但移植过程中预处理方案的选择以及移植后排斥反应，特别是移植后实体肿瘤的复发均影响本项治疗的开展。随着对 FA 发病机制研究的不断深入，针对 FA 患者的诊断和治疗也取得了很大进展，但仍存在许多问题尚未阐明，因此，还需继续深入研究 FA 发病机制，以期找到更好的治疗方案。范可尼贫血需要住院吗？需要。范可尼贫血能根治吗？造血干细胞移植可治愈本病，但目前此项治疗尚不成熟，移植过程中预处理方案的选择以及移植后排斥反应，特别是移植后实体肿瘤的复发均影响本项治疗的开展。
范可尼贫血的患者在生活和饮食上要注意什么？保证充足睡眠，避免感染，健康饮食，保证充足营养。范可尼贫血需要复查吗？怎么复查？需要。遵医嘱复查血液学等相关指标。范可尼贫血影响生育吗？影响。本病部分患者可存在生殖系统发育不全，如 50% 的女性患者可有不孕，而 FA 孕妇易并发合并症（子痫、早产）；男性患者则多见性腺发育不全、外生殖器畸形、精子数量减少等，因此本病影响生育。
范可尼贫血可以预防吗？怎么预防？不能预防。本病是一种遗传性疾病，病因尚不明确，无特殊预防方法。建议提高对 FA 的认识，注重家族史尤其是同胞中的类似患者，有效开展染色体断裂检测等，有助于早期诊断。
方颅
方颅是什么？方颅，也就是颅骨畸形，主要是由于维生素 D 缺乏导致的骨骼改变，常见于婴幼儿，又被称为方头[1-3]。农村儿童比较多见。方颅症状表现是什么？方颅，顾名思义，颅骨呈现方形。让患儿平躺，从上往下观察患儿的头部形状，头颅似方形或鞍形[3]。比较多见的是在患儿 7 到 8 个月大的时候，头部宽大呈现方盒样，毛发稀疏[1]。
方颅症状出现后应该怎么缓解？维生素 D 的补充：坚持母乳喂养或者部分母乳喂养，喂养时间最好达八个月。不建议直接吃钙片，母乳和奶粉里都有钙。补充钙剂，可以通过食物进行获取。随着婴幼儿的逐渐长大需要进行辅食的摄入，应以含充足维生素 D 和钙磷较多的食物为主，如：肝、蛋黄、新鲜的蔬菜和水果等[1-3]。适当充足的日光照射：满月之后的宝宝可以适当进行户外运动，在合适的温度内尽量暴露宝宝的皮肤，比如后背、臀部、手臂等，多晒阳光。日光能有效促进维生素 D 的合成。户外晒太阳注意循序渐进，逐步增加宝宝接受阳光的皮肤面积和日照时间，以 1 ~ 2 小时为宜。在照射宝宝面部的时候，注意对眼睛的遮挡，避免日光对视觉的损伤[1-3]。这个很重要，一定要户外。睡姿的调整：经常变换婴幼儿的睡姿，避免宝宝的后脑勺长期受压。宜用合适的枕头。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解方颅，或者方颅加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。排除其他器质性疾病引起的。
方颅什么情况下需要前往医院就诊？婴幼儿头型出现异常的时候就该及时前往医院就诊，排除是不是方颅。方颅应该看什么科？应该去看儿科。方颅发生的原因是什么？主要还是因为维生素 D 的缺乏或者钙的缺乏，维生素 D 缺乏会影响钙的吸收[2]。正常的头颅是圆弧形的，没有棱角。随着婴幼儿年龄的增长，囟门闭合，颅骨正常骨化变成坚硬的头骨。骨骼缺钙，就会造成软骨发育不良，不能正常钙化，颅骨软化。囟门增大或未闭，颅缝增宽，颅骨骨样组织堆积，额骨、顶骨向双侧对称性隆起，从而形成方颅[1-3]。
方颅可提示哪些潜在疾病？营养性维生素 D 缺乏性佝偻病：是因为维生素 Ｄ 缺乏，导致钙元素和磷元素吸收代谢紊乱，影响了儿童正常的骨发育，造成骨骼畸形，引起佝偻病[1]。必要时可以 MRI 检查，以排除其他器质性疾病引起的。
法洛四联症
法洛四联症是什么病？法洛四联症是一种先天性心脏病，是比较常见的一种心脏发育畸形，主要有四种心脏结构的畸形：右心室肥厚、室间隔缺损、主动脉骑跨、右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄），所以叫法洛四联症。患有这种疾病的孩子，会在吃奶、哭闹、情绪激动、寒冷时出现口唇、指甲、皮肤青紫，一般在生后 3～6 个月症状比较明显，病情是否严重主要取决于右心室流出道梗阻的程度。在不治疗的情况下，患儿一般在幼儿期即死亡，很少的患者可以活到 30 岁。经过手术纠正后，大部分患儿可以正常生活。
心脏的血液循环是怎样的？心脏血液循环分为体循环和肺循环两部分：体循环：血液从左心室流出到主动脉，通过大大小小的动脉流向全身，经过毛细血管给全身各器官、组织供血之后，通过静脉流回心脏的右心房。右心房的血液流入右心室后，就开始了肺循环。肺循环：血液从右心室流出到肺动脉，通过肺内的大大小小的动脉到达肺泡、进行气体交换后，通过静脉流回左心房。左心房的血液，流入左心室，又开始了体循环。法洛四联症的孩子出生后会有什么表现？患有法洛四联症的孩子，病情严重程度主要取决于四种畸形中右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄）的严重程度。右心室的血液无法顺畅的流向肺部，不能进行正常的气体交换，血液中氧气不足，就会出现一系列缺氧的症状。表现为：青紫：新生儿、婴儿时期最明显的症状。病情严重的孩子，在出生后不久就能发现吃奶、哭闹时，嘴唇、指甲等毛细血管比较丰富的地方出现青紫。病情不严重的孩子，可能在出生后 3～6 个月才出现症状。蹲踞现象：这是法洛四联症最典型、最独特的表现，法洛四联症的孩子，在活动、行走时，会出现突然蹲下，过一会儿才能正常活动、行走的情况。这是因为活动时耗氧量比较大，孩子会出现缺氧，而蹲下能够减轻心脏负担，改善缺氧的情况。杵状指（趾）：由于缺氧的原因，可以使脚趾、手指这些本来供血就容易不足的地方，出现毛细血管增生，同时这些地方的骨头、软组织也可能增生，导致指甲和指头交界的地方膨大，像敲木鱼的棒槌。这种情况一般在年龄较大的患儿、成年病人中出现。阵发性缺氧：在婴儿中比较常见，由于吃奶、哭闹、情绪激动时，出现呼吸困难、严重的可以出现抽搐、昏厥，甚至可能由于缺氧导致死亡，这是因为本来就狭窄的肺动脉又出现痉挛，狭窄更加严重，发生梗阻，导致脑供氧严重不足。在年龄较大的患儿中，阵发性缺氧没有婴儿期严重，以阵发性的头晕、头痛为主。
法洛四联症是什么原因引起的？到目前为止，包括法洛四联症在内的所有先心病的发病原因，都还不完全清楚，但肯定是遗传基础和孕期致畸因素共同作用的结果。据观察，孕期接触黄体酮、雌激素后宝宝得法洛四联症的机会增加，孕期过量饮酒也增加胎儿畸形的风险。另外，有染色体畸形如唐氏综合征和努南综合征的宝宝，罹患法洛四联症的机会也非常大。法洛四联症会遗传吗？法洛四联症遗传的因素比较小，据研究只有 10% 的遗传因素起作用，避免孕期接触有毒有害物质是最重要的预防手段。
法洛四联症需要做什么检查？心脏听诊：一般的医院里，孩子出生后会有医生对孩子进行检查、进行心脏听诊。法洛四联症的孩子由于心脏结构的异常，在听诊时会有心脏杂音。超声心动图：超声心动图能够比较直接地观察到心脏、大血管的结构，是诊断法洛四联症最重要的检查手段。如果医生在听诊时发现心脏杂音，或者患儿反复出现青紫、呼吸困难，可以做超声心动图来确诊有没有法洛四联症或者其他的先天性心脏病。X 线检查：X 线检查可以看到患儿心脏形态异常，肺部血管减少等。心导管检查：主要用来确定法洛四联症畸形的性质、程度，有没有其他畸形，主要用于要进行手术治疗的患儿，用来指导医生制定手术方案。
法洛四联症由哪个科进行治疗？一般由心脏外科（或心胸外科）进行治疗。有条件的话，选择儿童医院的心脏外科或者新生儿科更加合适。法洛四联症的胎儿在怀孕期间查出，孩子还能要吗？多数法洛四联症可以在孕期 20～24 周的「大畸形筛查」中检查出来，另外，还可以进行「胎儿超声心动图」检查来确诊。绝大多数的法洛四联症患者，经过手术治疗都可以正常生活。如果在孕期发现胎儿有法洛四联症，从医学的角度，是没有必要放弃这个孩子的。但还要考虑家庭的承受能力，要具体情况具体分析，不能给出确定的答案。法洛四联症该如何治疗？手术治疗是法洛四联症最主要的治疗方式。在条件允许的情况下，一般做能够根治的心内修补术，纠正心脏畸形，恢复正常的体循环、肺循环，改善缺氧的情况。治疗时间以前认为应该在儿童期，但现在认为，应该在一岁内（大多数在半岁左右）接受手术治疗。患儿的身体条件不允许，可以先做姑息性分流手术，即在体循环与肺循环之间造成分流，暂时性的增大肺部的血流量，使患儿能够存活，取得做心内修补术的机会。法洛四联症手术治疗有风险吗？任何治疗都会有风险，法洛四联症进行手术治疗，也会有与其他手术一样的麻醉风险、术后出血、心跳骤停等风险。但现在法洛四联症手术技术已经比较成熟，很少有患儿因为做手术发生死亡。而手术治疗对于孩子以后的正常生活是非常重要的。总体来说，在具备手术条件的情况下，进行手术治疗的获益，远远大于风险。作为家长，按照医生的要求进行手术前的准备即可。法洛四联症治疗后会导致其他疾病的发生吗？法洛四联症的患儿，接受心内修补术后，有发生远期术后并发症的风险，包括：肺动脉瓣关闭不全、右心室功能不全、主动脉根部扩张及主动脉瓣关闭不全、心律失常等。这些检查可以通过术后长期随访、体检及时发现，并有成熟的治疗手段进行纠正。另外，法洛四联症手术后，心脏性猝死的风险高于其他人群。主要的原因是恶性心律失常。术后积极的随访、体检能够发现一些导致心脏性猝死的高危因素，及时采取措施，能够避免一部分心脏性猝死的发生。法洛四联症治疗后需不需要复查，如何复查？需要复查。心脏方面的复查主要是：心脏彩超，10 岁之前每年一次，10 岁之后每两年一次；心电图，每年一次；24 小时动态心电图，一般 3～4 年一次；心脏磁共振成像，主要用于成年人，可以 2～4 年检查一次；此外，还有运动试验、心导管术、心脏电生理检查等，要根据不同患者的情况，选择进行。另外，法洛四联症在治疗前的缺氧可能会影响神经系统的发育，家长应注意进行神经发育方面的评估，及时进行康复治疗。
法洛四联症的孩子经过治疗，能够上学、生活吗？有什么注意事项？绝大多数孩子经过治疗后能够正常的上学生活，同其他的孩子一样照顾即可。只要在治疗后按照医生的要求定期复查，发现问题及时处理，没有特殊需要注意的。此外，治疗前的缺氧情况可能会影响孩子的神经发育，应注意进行神经发育方面的评估，及时进行康复治疗。法洛四联症的孩子，经过治疗能进行体育活动吗？经过治疗后，如果孩子的心脏功能正常、没有心律失常的情况下，可以进行体育活动，包括各种竞技运动。法洛四联症的女性，能否生育？有法洛四联症的女性患者，如果没有经过治疗，是不建议生育的。经过治疗的法洛四联症患者，在生育前应该由心内科医生进行全面的评估，确定身体情况能够承受。在孕期，发生心律失常、心力衰竭的风险要高于一般孕产妇，要注意按时产检。另外，胎儿有染色体畸形、心脏畸形的风险还是要比其他人高，所以孕期要进行染色体畸形、胎儿心脏畸形的筛查。
法洛四联症在第一个孩子身上患有，再次生育时，有什么办法能够避免吗？现在法洛四联症还有其他先天性心脏病的发病原因尚不清楚，一般认为是遗传和孕期有害因素的共同结果。孕期接触黄体酮、雌激素后宝宝得法洛四联症的机会增加，孕期过量饮酒也会增加胎儿畸形的风险。由于遗传因素的作用大小未知（有研究称导致先心病的原因中，遗传只占 10%），因此避免接触各种有毒有害物质，就是降低孩子心脏畸形发生率的最现实的方法了。如果生下过有法洛四联症的宝宝，孕期应避免接触各种有毒、有害物质，按时进行产检，孕期 20～24 周进行胎儿畸形筛查。另外，还可以进行专门针对胎儿心脏的超声检查——「胎儿超声心动图」，能够在孕 20～22 周左右就发现法洛四联症等心脏畸形。
发热
发热是什么？发热（fever），俗称「发烧」，即体温升高超出正常范围。正常人的体温受体温调节中枢所调控，并通过神经、体液因素使产热和散热过程呈动态平衡，保持体温在相对恒定的范围（生理范围）内波动。而在发热期间，下丘脑体温「调定点」由「正常体温」上调至发热的体温水平，类似于室内空调重新设置到一个更高的温度水平，以使房间的室温升高。正常体温是多少 ？正常人体温一般为 36～37 ℃ 左右，不同的测量方法，其体温正常范围略有不同。正常体温在不同个体之间略有差异，且机体在内、外因素的影响下稍有波动，但波动范围一般不超过 1 ℃。时间：一天中，清晨体温偏低，下午体温偏高。活动：剧烈运动、劳动后、进餐后体温可略有升高。年龄：儿童、青少年的体温略高于成年人，老年人群体温相对低于青壮年。性别：女性平均体温略高于男性。女性在特殊时间，如经期、妊娠期时体温高于正常时期。环境：炎热天气、室温过高等也可导致体温升高。体温低于正常是低烧吗？体温低于正常范围（≤ 35 ℃）时并不是叫「低烧 / 低热」，正确应称为体温过低或低体温，见于休克、严重营养不良、甲状腺功能减退、低血糖昏迷等情况。另外，婴幼儿感染发热消退后的恢复期间也会因出现 1～2 天的体温偏低（35.1～36 ℃），属于正常现象。怎么正确测量体温？常见的测量体温方法包括额温、耳温、腋温、口温和直肠温度，其中额温、耳温、腋温容易测量，但准确性不如口腔和直肠温度。发热是指体温超过多少 ？医学上通常把正常体温定义在 36～37 ℃ 左右，因为测量工具和方法不同会有所差异，所以以某个固定体温值定义发热过于绝对。而根据测量部位、方法不同，口腔温度正常范围一般在 36.3～37.2 ℃，直肠温度（肛温）一般比口腔高 0.3～0.6 ℃，腋窝温度比口腔温度低 0.2～0.4 ℃ 。目前大多数医学研究采用肛温 ≥ 38 ℃ 为发热；而临床工作中通常采用肛温 ≥ 38 ℃ 或腋温（耳温） ≥ 37. 5 ℃ 定义为发热。有研究显示年轻成人口腔温度正常上限，在早上为 37.2 ℃，全天为 37.7 ℃。所以上午口腔温度高于 37.2 ℃，或下午口腔温度高于 37.7 ℃ 可考虑为发热。根据《诊断学》教材、「中国儿童发热指南」及 UTD 参考文献，我们整理了一份相对全面的「人体温度表」：而我们常测的「额温」和「耳温」，因影响因素多，无标准参考范围，研究得来的数据相互矛盾，可比肛温高，也会比肛温低。但临床用于发热筛查、动态监测和简单评估，习惯参考「腋温」发热标准。不建议用于制定某些临床决策检查。根据这个标准，如发现自己有发热症状，也不必过于担心，因为还有很多特殊因素，会导致体温上升。发热怎么分类？发热根据温度的高低可分为（口腔温度）：低热：37.3～38 ℃；中等度热：38.1～39 ℃；高热：39～41 ℃；超高热：41 ℃ 以上。但需要强调的是，发热的人自己是否感觉不舒服比体温度数更重要。发热和过热怎么区别？发热需要和过热鉴别。发热是中枢体温调定点上升而体温跟着上升。而过热即是人的体温升高了，但中枢体温调定点没有升高。类似于空调设定了 26 ℃，但因为其它影响，导致环境温度超过了这个温度。发热因为是由中枢调控的，体温通常不会致命性升高，退热药有效。而过热的体温上升不受控制，体温上升远超散热的能力，可导致危险的体内高温，退热药往往无效，需要物理降温。通过外源性热暴露和内源性产热两种机制，引起过热的疾病， 包括热射病综合征（中暑）、某些代谢性疾病以及干扰体温调节药物的作用。婴儿捂热综合征也属于过热，常常导致新生儿、婴儿生命危险。
发热怎么处理？一般处理。卧床休息，采取舒适的体位，减少机体的消耗。出现发热时，首先保证休息和饮水。如果是小婴儿，有母乳者优先喂母乳。如果是配方奶喂养的，可以直接给配方奶。大孩子可以给温水、果汁、牛奶、米汤、面汤这些食物均可，主要是液态的，能增加水分摄入的都可以。给有甜味或者咸味的都可以，只要宝宝喝得下就行。青少年和成人补充白开水、补液盐或合适的可饮用液体即可。物理降温。局部冷疗：如使用冰帽、冰袋、冷湿敷等进行降温。冷敷过程不得超过三十分钟，同时应密切观察患者的生命体征及皮肤状况，以免发生冻伤。全身冷疗：如通过温水擦浴、乙醇试浴进行降温。擦浴过程要密切注意患者的生命体征、皮肤状况。婴幼儿、血液病人禁止乙醇试浴[2]。药物降温。既往建议腋温超过 38.5 ℃ 时服用退热药。因为退热药不会缩短病程，也没有明显预防和治疗「发热性疾病」的作用。所以目前认为，如果没有觉得特别不适，即使体温超过了 39 ℃ 也可以不使用退热药。如果觉得很不舒服，即便体温没到 38.5 ℃ 也可以使用退热药。对于青少年和成人而言，轻微的发热就可导致全身不适。如果没有药物过敏或禁忌使用退热药的情况，可以按需要口服退热药。常用药物有布洛芬，用药前可查看布洛芬使用禁忌证。儿童能耐受更高的温度，常常 39～40 ℃ 时仍无明显不适。 在此，参考国内外指南后总结：平素身体健康的孩子发热 ≥ 40 ℃ ，或伴有因发热感觉或表现不适时，建议使用退热药。如果孩子在睡熟状态且体温低于 40 ℃，可以不唤醒用药。6 个月以上的孩子出现发热，对乙酰氨基酚和布洛芬。由于不同体重的患儿用药剂量不同，所以用药前需咨询医生，切勿随意服药。（3～6 月的孩子可以选择对乙酰氨基酚（视频）退热，用法用量同上，同时建议咨询医生或就诊。）3 个月以下的小婴儿发热，不要自己吃药，先去医院就诊。寻找病因：发热是一种症状，治疗上需要正确处理引起发热的病因。常见原因是感染性发热，比如病毒感染、细菌感染、支原体等，也还有其它非感染病因导致的发热，比如风湿热、药物热、甲亢等。若出现不明原因的发热，建议及时就诊或咨询医生，评估原因后再决定。儿童可以交替使用退热药吗？不建议交替使用两种退热药。同时，也不建议两种退热药物联合使用。但用药的目的在于改善发热儿童的舒适感，如果服用对乙酰氨基酚或布洛芬（视频）3～4 小时后体温仍较高，且不适感仍未改善，则可将对乙酰氨基酚更换为布洛芬，反之亦然。发热时，可以用酒精擦拭、捂汗等方法退热吗？对于小婴儿，不要使用酒精擦拭、冰敷等方法降温。这是由于酒精挥发后会通过肺泡膜吸收，还可能通过皮肤吸收，可导致中枢神经系统中毒，影响智力发育。冰敷也容易导致婴幼儿不适，且运用不当会引起局部皮肤冻伤。不要捂汗，和平时一样穿就好。若觉得冷可以适当包裹一下手脚或增加一点衣物；若觉得热，可以适当减少衣物。衣物穿着以舒适为主，尤其不要拿棉被来捂汗，这样会影响散热。如果是小婴儿，捂热还容易引起捂热综合征，会有生命危险。中暑发热可以用退热药吗？如果是中暑导致的发热，吃退热药是起不到作用的。发生中暑，应立即转移到阴凉、通风处，解开衣领并用温水进行擦拭。同时应补充液体，可口服淡盐水或者含有盐成分的饮料。若是中暑严重，需立即前往医院就诊。
发热在什么情况下应该前往医院就诊？1.成人发热伴以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：流行病期间出现发热，比如社区或当地有新冠肺炎病例；怀孕；近期有非洲、亚洲、拉丁美洲或中东旅行史；近期有住院、手术或其它有创医疗操作；经常、反复感染；正在接受化疗（若体温超过 38 ℃ 并持续 1 小时以上或最高体温超过 38.3 ℃）；正在服用免疫抑制药（如激素、器官移植后避免排斥反应的药物）；发热持续数天或持续发热 12～24 小时用药不退（发热超过 5 天要怀疑不太常见的感染）；近期被蜱叮咬（蜱，也叫牛虱，草丛、植物、动物身上均可见，尤其喜欢寄生在皮肤皱褶处）；同时合并严重基础病，如糖尿病、心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰状细胞性贫血。2.成人发热伴随以下一种或多种症状，应尽快前往医院就诊：皮疹；呼吸困难；严重的头痛或脖子 / 后颈部疼痛；癫痫或昏迷；剧烈呕吐或腹泻；严重的腹痛、背痛或侧腹疼痛。3.婴幼儿出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：3 个月以下的婴儿，出现发热时，就算患儿精神及其他各方面看起来正常，也建议及时就诊。此外，不要自行给 3 个月以下的婴儿退热药。3～36 个月的婴幼儿，无其它症状的发热，体温超过 39 ℃，或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。3 岁以上的儿童，无其它症状的发热超过 3 天以上；或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。同时监测孩子的一般状况（有无严重疾病的征象，如嗜睡、颈僵硬、精神状态改变、皮疹、拒食等)、反应活跃水平、液体摄入量和尿量。如果有异常表现，及时就诊。4.任何年龄的儿童出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：口温、直肠温度、耳温或额温 ≥ 40 ℃；腋温 ≥ 39.4 ℃；发热引起惊厥表现（俗称「抽筋」）；反复高热，热退后数小时又发热；发热且伴有进展期的疾病，如心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰刀细胞性贫血；发热且伴有新出现的皮疹。
发热的原因是什么？发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。感染性发热由各种病原体引发的感染，如病毒、细菌、支原体、立克次体、螺旋体、真菌、寄生虫等引起感染，不论是急性、亚急性或慢性，局部性或全身性，均可出现发热。急性感染：发热时间 ＜ 2 周，常见感染因素包括：普通流感、呼吸道感染（如支气管炎）、胃肠道感染，这些感染往往并不严重。慢性感染：发热时间超过 2 周，常见病因包括：结核病、慢性肾盂肾炎、慢性胆道感染、鼻窦炎、牙根脓肿、前列腺炎、慢性盆腔炎、肛门周围脓肿等。非感染性发热主要有下列几类病因：机械、物理或化学性损害：如中暑、大手术后组织损伤、内出血、大血肿、骨折、大面积烧伤和重度安眠药中毒等其中，颅内疾病有脑出血、脑震荡、脑挫伤等，为中枢性发热；癫痫持续状态可引起发热，为产热过多所致。血管栓塞或血栓：血管栓塞严重可引发心肌、肺、脾等内脏梗死或肢体坏死，由此导致的发热通常称为吸收热。组织坏死与细胞破坏：如癌（恶性肿瘤）、白血病、淋巴瘤、溶血反应等。抗原-抗体反应：如结缔组织疾病（系统性红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病、类风湿关节炎和结节性多动脉炎），变态反应性疾病（风湿热、血清病、药物热、溶血反应）等。内分泌与代谢疾病：如甲状腺功能亢进、甲状腺炎、痛风和重度脱水等。皮肤病变：见于广泛性皮炎、鱼鳞癣等，由于皮肤广泛病变致皮肤散热减少而发热。自主神经功能紊乱：由于自主神经功能紊乱，影响正常的体温调节过程，使产热大于散热，体温升高，多为低热，常伴有自主神经功能紊乱的其他表现，属功能性发热范畴。常见的功能性低热有：原发性低热：由于自主神经功能紊乱所致的体温调节障碍或体质异常，低热可持续数月甚至数年之久，热型较规则，体温波动范围较小，多在 0.5 ℃ 以内。感染治愈后低热：由于病毒、细菌、原虫等感染致发热后，低热不退，而原有感染已治愈。此系体温调节功能仍未恢复正常所致，但必须与因机体抵抗力降低导致潜在的病灶（如结核）活动或其他新感染所致的发热相区别。夏季低热：主要是由于体温调节中枢功能不完善所致，多见于幼儿，且为营养不良或脑发育不全者。低热主要发生于夏季，一般于秋季转凉后恢复正常。如此反复多年后，可在数年后自愈。生理性低热：如精神紧张、剧烈运动、进食后、女性在月经前及妊娠初期均可出现低热现象。
风湿热
风湿热是什么？风湿热是由于咽喉部感染 A 组乙型溶血性链球菌后，引起身体的免疫系统攻击自身的正常组织，导致的一种自身免疫性疾病。风湿热有 5 个典型表现：游走性多关节炎、心脏炎、皮下结节、环形红斑、舞蹈病。风湿热的治疗包括：清除链球菌感染，减轻关节和心脏的损害，处理各种并发症。风湿热是常见的疾病吗？风湿热在 20 世纪中期以前较常见，在此之后世界各国风湿热发病率明显下降，尤其是在发达国家。
风湿热发病前有哪些表现？风湿热典型症状出现前 1～6 周，常有咽喉炎或扁桃体炎（即咽部感染链球菌的表现），如发热、咽痛、咳嗽、颌下淋巴结肿大。部分患者有疲劳、乏力、流鼻血、腹痛等不适症状。风湿热的典型表现有哪些？风湿热有 5 个典型表现：游走性多关节炎、心脏炎、皮下结节、环形红斑、舞蹈病。这些表现可以单独出现或一起出现。风湿热患者都会出现发热吗？不一定。50%～70% 的患者有发热，多为轻、中度发热（很少超过 39 ℃）。风湿热导致的关节炎有什么表现？风湿热导致的关节炎主要表现为「游走性多关节炎」。主要累及膝、踝、肘、腕等大关节，表现为关节红、肿、热、痛、活动受限。每个关节的关节炎持续数日后可自行消退，不遗留畸形，但常反复发作。关节疼痛一般 2 周内消退，很少持续 1 月以上。风湿热导致的关节炎也可发生在其他关节，但比较少见，比如髋关节、指关节、下颌关节、胸锁关节等。风湿热导致的心脏炎有什么表现？心脏炎是风湿热最严重的表现，主要症状有活动后心悸、气促、胸口（心前区）不适。根据发生的部位不同，可分为心脏瓣膜炎、心肌炎和心包炎。心脏瓣膜炎最常见。风湿热反复发作，可逐步发展为慢性心脏瓣膜病变，称为风湿性心脏病，简称风心病，主要表现为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣的其中一个或几个瓣膜狭窄和（或）关闭不全。风心病初期常无明显症状，后期可出现心慌气短、乏力、咳嗽、咯血（咳嗽出血）、双下肢水肿等症状。风湿热的环形红斑是什么？环形红斑是一种皮疹，表现为淡红色环形斑，大小不等，中心苍白，分布在躯干和四肢上靠近躯干的部位，一般突然出现，数小时或一两天消退，消退后即不再发生。但也有少数患者，环形红斑时隐时现，反复发生，可持续数周。环形红斑一般在链球菌感染后较晚出现。风湿热的皮下结节是什么？少数风湿热患者可以出现皮下结节。风湿热的皮下结节是稍硬、无痛性小结节，与皮肤不粘连，直径 0.1～1 cm，出现于肘、膝、腕等关节向外突出的表面（伸面），或在脑后、脊柱突起的位置。表面皮肤无红肿等炎性改变。皮下结节常伴有心脏炎，是风湿活动的表现之一。舞蹈病是什么？舞蹈病主要发生于 4～7 岁的儿童，不太常见。表现为全身或局部肌肉的无目的、不自主的动作，如挤眉弄眼、耸肩缩颈、伸舌歪嘴，也可有四肢屈伸无节律的交替动作，激动兴奋时加重，入睡后消失。患儿常伴有情绪不稳定。舞蹈病可持续 1～3 个月左右，个别病例在 1～2 年内反复发作。少数患儿会遗留不同程度的后遗症。风湿热会引起哪些疾病？风湿热最常见的并发症为感染性心内膜炎、呼吸道感染。长期不愈或反复发作的风湿热患者可发生高血压、高脂血症、高血糖、高尿酸血症，多由长期使用糖皮质激素所致。中老年风湿热患者可能合并有冠心病、心肌梗死等疾病。
风湿热是什么原因引起的？A 组乙型溶血性链球菌感染和自身免疫系统紊乱：A 组乙型溶血性链球菌感染会引起人体免疫系统的混乱，使免疫系统在攻击链球菌的同时，也攻击了自身正常的组织和器官，如关节滑膜、关节液、软骨、心肌、心脏瓣膜等，从而导致器官损害。遗传因素：也可能与风湿热的发病有关。细菌外毒素：A 组乙型溶血性链球菌可产生外毒素等有害物质，直接对人体器官产生毒性作用。风湿热与环境有关系吗？环境潮湿会导致风湿吗？风湿热与环境有一定关系，但潮湿本身不会导致风湿热。居室过于拥挤、营养缺乏、医药缺乏等因素，有利于链球菌的繁殖和传播，会导致风湿热的发病率增高。在发展中国家，风湿热和风湿性心脏病仍较常见而且病情严重。我国农村和边远地区发病率也很高。但是近年来相对富裕家庭的儿童发病率也在升高，且症状不典型的风湿热和发病症状不明显（隐匿性发病）的风湿热越来越多。潮湿的环境本身不会导致风湿热，「风湿」这个名称容易引起误解。其实，潮湿环境中的病菌和这种生活条件下的保健、医疗水平，才是导致风湿热未能及时控制的原因。风湿热的发病与季节有关系吗？本病多发生于冬春阴雨季节。风湿热好发于什么年龄段？任何年龄的人都可能患上风湿热，最常见为 5～15 岁儿童和青少年。
有哪些化验结果异常提示风湿热？链球菌感染阳性的证据咽拭子培养：是从咽部的粘膜上擦下分泌物进行培养，部分患者可培养出链球菌，从而支持诊断。抗链球菌溶血素 O （ASO）：链球菌感染 2 周左右后 ASO 呈阳性，阳性率 50%～75%。抗 DNA 酶 B：阳性率同 ASO，可与 ASO 联合检验。其他：包括抗链球菌激酶（ASK）、抗透明质酸酶（AH）。炎症反应物升高：血沉、C 反应蛋白可升高。免疫学检查：IgM、IgG、补体 C3 可升高。其他特异性的不常见检查如抗心肌抗体可呈阳性。什么检查能够确定有无心脏炎？心电图：有助于发现心律失常。超声心动图（即「心超」）：能发现瓣膜炎、心肌炎和心包炎。心肌核素检查：能够探测到心肌受累的范围和严重程度。医生会根据病情和医院条件进行这些检查，这些检查也可作为治疗后复查的工具。风湿热与哪些疾病相似而需要区分？类风湿关节炎：类风湿性关节炎呈持续性、对称性，早晨起床时关节僵硬症状明显（晨僵），医院化验检查类风湿因子阳性，影像学检查骨及关节损害明显。反应性关节炎：有肠道或泌尿道感染史，以下肢关节炎为主。伴肌腱端炎、腰痛、人类白细胞抗原（HLA）-B27 阳性。结核感染过敏性关节炎：有结核感染史，结核菌素皮试阳性，非甾体抗炎药（阿司匹林等）疗效不佳，抗结核治疗有效。亚急性感染性心内膜炎：有不断加重的贫血（进行性贫血）、瘀斑、脾肿大、血管栓塞、血培养可培养出细菌。病毒性心脏炎：有鼻塞、流涕、流泪等病毒感染前驱症状，检测病毒抗体效价增高，可有明显的心律失常。
风湿热如何治疗？一般治疗：包括注意休息、保暖，特别是有心脏炎的患者，应多卧床休息，病情控制稳定后逐渐恢复活动。消除链球菌感染：首选苄星青霉素，对再发的风湿热或风湿性心脏病的预防用药可视病情而定。青霉素过敏者可改用其他抗生素。抗风湿治疗：对关节炎患者首选非甾体抗炎药，常用阿司匹林，病情缓解后可小剂量维持治疗，单纯关节炎疗程为 4～8 周。对心脏炎应使用糖皮质激素治疗。对舞蹈病用镇静剂同时抗风湿治疗。并发症治疗：风湿热患者在疾病活动期间易患肺部感染，可有心功能不全、代谢紊乱等并发症，在治疗过程中需要及时发现并处理并发症。风湿性心脏炎应如何治疗？疗程有多久？治疗需要全程在专业医师的指导下进行。对心脏炎应使用糖皮质激素治疗，疗程最少 12 周。如病情不见好转，应视情况延长糖皮质激素的治疗至 9 个月甚至 1 年以上，可与阿司匹林联用，至病情完全恢复为止。此后应定期复诊，接受心脏方面的检查。亚临床风湿性心脏炎是什么？如何治疗？亚临床风湿性心脏炎是没有明显症状的风湿性心脏炎。如果以前没有心脏炎病史，近期得过风湿热，只需定期追踪及坚持长效青霉素预防，无需特殊处理。平时应避免重体力劳动，另一方面也应该适度活动和锻炼。对曾患心脏炎或现患风湿性心脏病者可根据实验室检查、超声心动图、心电图及体征的变化而制定具体治疗措施，必要时可应用 1 个疗程抗风湿治疗。风湿性舞蹈病怎么治疗？治疗应在专业医师指导下进行。对有舞蹈病的患者应尽量避免强光、噪声刺激，使用镇静剂（如丙戊酸），同时抗风湿治疗。糖皮质激素、免疫抑制剂也可能对舞蹈病有效。对危重患者可予丙种球蛋白或者激素冲击治疗。慢性风湿性心脏病该如何治疗？劳逸结合，适当的进行运动和体力劳动。积极预防链球菌感染及治疗风湿活动。防治感染、心律失常、心力衰竭等并发症。视情况可进行抗凝治疗。必要时进行介入和手术治疗。风湿热容易复发吗？某些研究表明，风湿热的复发率约为 30%，多在 2～5 年内复发。风湿热的治疗结果（预后）如何？总体来说，越早诊断、越早治疗，效果越好。大约 70% 的急性风湿热患者可在 2～3 个月内恢复。发病年龄越小，发病时病情越重，预后越差，容易发生死亡。反之发病年龄大，发病时病情轻，预后良好。合并心脏疾病者，如心力衰竭、感染性心内膜炎、冠心病、心肌梗死等，则预后差。
风湿热患者平时在生活上要注意什么？改善居住条件，避免居住环境人员密集（如大学生、军人宿舍等）均衡饮食，避免营养不良。开展体育锻炼，增强体质。预防感冒，避免链球菌感染；出现咽炎、扁桃体炎时及时就诊。勤洗手，使用肥皂等清洁剂。食物要彻底烹饪至熟，剩饭剩菜要充分加热，用手处理食物时使用干净的一次性手套。风湿热会不会影响生育？一般风湿热不会影响生育。如果伴有风湿热的其他症状（如心脏炎），特别是反复风湿热导致的风湿性心脏病，则会影响到生育，主要是威胁怀孕、分娩过程中母子的安全。
风湿热能否预防？可以，包括一级预防和二级预防。风湿热的一级预防是什么？一级预防是指防止风湿热发生。包括：改善社会经济状况，改善居住环境，改善居民的营养状态；开展体育锻炼，增强体质；防寒、防潮，积极预防链球菌感染；彻底治疗链球菌感染。风湿热的二级预防是什么？二级预防是指防止风湿热复发、防止发生风湿性心脏病。二级预防首选苄星青霉素，一般剂量为 120 万个单位，每 3～4 周肌注 1 次。预防期限及剂量应根据患者年龄、是否容易感染链球菌、复发次数、心脏有无受损害而定。对于单纯关节炎患者，预防期限，儿童患者持续至 21 岁且最少 5 年，成人患者最少 5 年。对于有心脏受累而无瓣膜损害的患者，预防期限最少 10 年，儿童预防至 21 岁且最少 10 年。对于年幼患者、有易感倾向、反复风湿热发作、有过心脏炎或瓣膜病的患者, 预防期限应尽量延长, 至 40 岁且最少 10 年, 甚至终身预防。
发育迟缓
发育迟缓是什么？小儿发育迟缓指在生长发育过程中出现速度减慢或停止，低于正常同龄小儿发育水平的现象，包括大动作、精细动作、语言及社交等生理、精神运动方面。一般特指 6 岁以下儿童在粗大 / 精细运动、语言、认知、社会/个人、日常活动能力等发育领域中，存在 2 个或 2 个以上明显落后表现。生长和发育是什么？生长和发育发生在哪个年龄阶段？生长是指婴幼儿、儿童身体各器官、系统的长大，常用身高、体重、坐高、头围、胸围、上臂围及皮下脂肪等指标衡量。发育是指婴幼儿、儿童个体组织器官功能的成熟。生长和发育是儿童不同于成人的重要特点，在整个儿童期不断进行，不同年龄有不同的特点，同时不同年龄的生长速度也有差异。生长和发育两者联系紧密，生长是发育的物质基础。发育迟缓常见吗？儿童发育迟缓是发育性残疾的一种，在儿童群体中常见，现患率约为 1％～3％。
发育迟缓有哪些常见表现？小儿生长发育迟缓表现是多方面的，需要进行全面看待与观察，包括：体格发育迟缓，如身材矮小，身高、体重、头围较同龄儿偏低。智力发育迟缓，可能有智力障碍表现。运动发育迟缓，如婴幼儿独坐、爬行、翻身、走路、跑等运动落后于正常婴幼儿水平。语言、视觉、听觉发育迟缓，如说话和表达理解水平低下等。心理发展落后。其他：第二性征不发育等。在临床上，生长发育迟缓主要表现为身材矮小，可伴或不伴智力障碍，第二性征不发育等表现。发育迟缓会造成哪些严重后果？发育迟缓的表现往往是多方面的，多有体格发育落后，如身高、体重偏低，伴有运动发育及智力发育落后，但也可以某一方面为突出表现。可出现身材矮小、小头畸形、智力落后、语言交流障碍、学习障碍、注意缺陷多动障碍等后果，如是因内分泌相关疾病引起的发育迟缓，可能会影响全身多系统。
发育迟缓是什么原因引起的？小儿生长发育迟缓原因是多方面的，包括：遗传因素：可表现为家族性身材矮小或父母身材矮小等。孕期因素：孕妇的营养、情绪、药物、辐射、环境等因素均可对胎儿的生长发育有很大影响。营养及分配：儿童的营养供给不足、营养成分不均衡对生长发育起重要影响。慢性疾病：如慢性感染、慢性肝病、营养不良、先天性心脏病、先天性肾小管疾病等可导致儿童生长发育迟缓。内分泌疾病：如甲状腺功能减退症﹑垂体性侏儒症﹑Turner综合征等可导致发育迟缓相关表现。发育迟缓的孩子有什么特点？哪些孩子容易发育迟缓？高危儿，包括早产、围产期窒息、核黄疸（胆红素脑病）；有先天缺陷的婴儿；出生几个月内因各种疾病需要住院的婴儿；母亲在孕期接触过违禁药物或酒精的婴儿；其兄弟姐妹有重大发育迟缓或自闭症的婴儿，一般自闭症患儿常伴不同程度的发育迟缓。发育迟缓会遗传吗？不一定。是否遗传要从发育迟缓的病因来进行分析：如与先天遗传因素相关的家族性矮身材、体质性发育延迟或染色体异常（唐氏综合征、特纳综合征）引起的发育迟缓会遗传；如慢性疾病、慢性营养不良性疾病、部分内分泌疾病引起的发育迟缓一般不会遗传。
发育迟缓的诊断需要做哪些检查？身高、体重、头围的测量，如果孩子的身高、体重、头围的测量值全部都偏低，那就表示孩子的发育可能出现了全面的迟缓；前往当地的社区医院就诊，进行量表评估，如明尼苏达儿童发展量表、父母评估儿童发展量表、年龄阶段与发育行为问卷等家庭用筛查量表；筛查阳性的患儿需要进一步完善激素水平（如生长激素、甲状腺功能）、微量元素（全血、血清、头发、尿中镉、铅、铜、锌、铁、钙、镁、锰、碘、硒、磷等），X 线检查、血尿串联质谱及基因检查等。发育迟缓为什么要做上述检查？做这些检查需要注意什么？激素水平（包括生长激素、甲状腺功能）：可以明确是否有呆小症、生长激素缺乏等情况。微量元素（全血、血清、头发、尿中镉、铅、铜、锌、铁、钙、镁、锰、碘、硒、磷等）：明确是否有微量元素缺乏等。X 线检查：了解骨龄、骨骼发育情况等。血尿串联质谱：了解氨基酸代谢水平，是否合并遗传代谢方面问题。基因检查：了解有无基因缺陷、基因突变及家族遗传等情况。发育迟缓和智力障碍是一回事吗？不是。智力障碍是发育迟缓的一种表现，它是一种神经发育性疾病，主要特点为 18 岁前出现智力和适应功能缺陷。不同智力障碍患者的表现差异较大，如功能、需求及强项等方面。部分发育迟缓患者可不伴智力障碍，仅表现为身高、体重、头围低于同龄儿。发育迟缓和脑瘫有什么区别？发育迟缓指在生长发育过程中出现速度减慢或停止，低于正常同龄小儿发育水平的现象，可由遗传、先天缺陷、全身疾病等因素引起，而小儿脑性瘫痪是指大脑发育不良，由非进行性脑损伤所致的运动功能障碍为主疾病。脑瘫病变部位在脑，累及四肢，常伴有发育迟缓、落后表现，如智力缺陷、癫痫、行为异常、精神障碍及视、听觉、语言障碍等症状。
发育迟缓要去看哪个科？小儿生长发育迟缓通常需要就诊于儿童保健科、儿童发育与行为科或小儿内分泌科。发育迟缓怎么治疗？根据发育迟缓病因进行治疗。营养缺乏引起的发育迟缓：需予以合理营养、全面均衡饮食，培养良好的饮食习惯，促进食欲等。全身疾病应积极治疗原发疾病，如慢性疾病引起的发育迟缓。家族性矮小、特发性矮小和体质性生长发育需就诊于儿内分泌专科，酌情使用生长激素。先天性遗传、代谢性疾病，如甲低、垂体性侏儒等需要进行相应特殊治疗及对症治疗，必要时可予激素治疗。发育迟缓需要手术治疗吗？不一定。根据病因来决定，部分患者需要手术治疗，如先天性心脏病引起的发育迟缓，同时先心病的具体分型、位置、大小若符合手术指征，则需手术治疗。但大部分患儿只需要接受药物治疗。发育迟缓治疗过程中怎么复查？在生长激素治疗过程中，一般定期 3 个月随访一次，测量身高、体重，询问有何不适，同时检查血糖、甲状腺激素及胰岛素样生长因子。每年复查骨龄，以便观察疗效、有无相关副作用，以便及时调整药物。发育迟缓能恢复好吗？对孩子的将来影响大吗？不一定。要根据引起患儿发育迟缓的病因具体分析。每位患儿的体质与病情不同，因此治疗和预后也不一样，如因为营养不足引起的发育迟缓，如得到及时干预、及时治疗，预后一般比较好，对未来影响较小。但若为脑瘫患儿，或合并语言发育障碍的患儿，预后较差，对患儿的长期生命质量也有很大影响。
发育迟缓的孩子在饮食上要注意什么？宣传、鼓励母乳喂养，若母乳不足，应合理混合喂养。适当补充动物乳类或者豆浆等，切勿单独供给淀粉、麦乳精、炼乳等。婴幼儿时期，合理搭配食物成份。除了蛋白质食物，还需适当补充新鲜蔬菜，确保热量和营养素供给充足。发育迟缓的孩子在生活中要注意什么？家长应注意观察孩子情况，若出现任何不适，需及时就诊。同时，身材矮小不能仅仅依赖药物治疗，良好健康的生活习惯有助于生长、发育，包括均衡的营养、适当的运动、良好的睡眠、愉快的心情等。发育迟缓影响生育吗？不一定。一般体格发育迟缓的孩子不会，但若患儿合并性发育迟缓，需在青春期发育结束后进行评估，部分情况下会影响生育。发育迟缓的孩子适合什么运动？多做跳跃式运动，如跑步、打球、跳绳等，避免负重和压缩性的运动。发育迟缓的孩子家长可以做些什么？如果孩子是高危儿（如前所述），父母需要定期进行发育检测，门诊随访。如果没有高危病史，发育稍落后于同龄儿，那么需要加强锻炼或交流，并定期去社区医院做体检。如果某项发育指标延迟 2～3 个月以上时，应及时到相关科室进行儿童发育评估，必要时进行康复训练。
发育迟缓可以预防吗？可以从一定程度上进行预防。主要针对 6 岁以下的孩子。包括定期连续对身高、体重、头围进行测查。父母使用标准化的家庭用筛查量表定期对孩子进行筛查，如有问题，需就诊于社区医院，进行进一步的评估或筛查，必要时需要前往专科门诊查明病因。
痱子
痱子是什么病？痱子又称粟粒疹，也称为汗疹、热刺或热疹，是夏季或炎热环境下比较常见的一种短暂性皮肤病[1]。由于高温闷热，出汗多，汗液排出不畅，汗腺导管被角蛋白堵塞，汗液外溢渗入并刺激周围组织，然后在汗孔处出现丘疹、丘疱疹或小水疱[1]。成人和儿童均可生，但儿童更常见，尤其是婴幼儿。一般只要保持环境凉爽，皮肤清洁干燥，痱子会自己痊愈[2]。有瘙痒或症状重一点，可以用凉或冷水外敷、炉甘石洗剂外涂缓解症状。若是发热（孩子的肛温超过 37.5 °C）或发生皮肤感染（皮肤可能会出现局部发热、发红、疼痛等症状），则要去医院就诊[3]。
痱子有哪些常见表现？痱子有三种主要类型，包括晶形粟粒疹、红色粟粒疹和深部粟粒疹。晶形粟粒疹，又称白痱由汗腺导管浅表的阻塞引起，其特征是有表浅、透明的 1～2 mm 水疱，似水滴，轻擦易破，水疱可融合，不会引起明显的炎症反应，所以周围无红斑。水疱往往成片，最常见于新生儿的头部、颈部和躯干上部以及成人的躯干。发病区域通常无瘙痒。在高温闷热的诱发环境中，水疱可在数日至数周内成批出现，并在数小时至数日内消退（一般 1～2 天），干后有细小鳞屑[1,2]。红色粟粒疹，又称红痱是最常见的类型，通常发生在表皮内，汗液渗漏引起汗管周围组织炎症。它的特征为 2～4 mm 的红色丘疹（非毛囊性），也可能是丘疱疹或脓疱，底部常常有红斑。在婴儿中，最常见于颈部、腋窝或腹股沟的皮肤褶皱处；在成人中，常见于衣物摩擦区域：躯干上部（特别是背部）、头皮、颈部和皮肤褶皱部位。面部和掌跖一般不会发生。红色粟粒疹通常伴有伴有灼热和刺痒感，随出汗而加重。红色粟粒疹可出现感染，导致脓疱疮或多发脓肿。此外，红色粟粒疹还有一个亚型：脓疱性粟粒疹（脓痱）[2]。表现为痱子顶端有针头大小的小脓疱，当出现脓疱时，可能存在细菌。常见于四肢屈侧（即四肢弯曲起来的一面，如果是上肢，就是手掌心的一面）、会阴等褶皱部位，和小儿头部[2,4]。深部粟粒疹，又称深痱通常发生于红色粟粒疹反复发作后，是汗腺导管内更深处（在真皮 - 表皮交界处）阻塞所致。汗液渗出至周围组织导致直径 1～4 mm 的红色至肤色的坚硬丘疹。深部粟粒疹较罕见，最常见于成年男性，特别是驻扎在热带气候区的军事人员。往往发生于躯干，但也可出现在四肢。由于汗液被堵塞于皮肤深部，所以受累区域极少出汗，又称为热带无汗症。皮疹一般无症状，或者轻微，在出汗时症状可能变得明显。全身皮肤出汗减少或无汗，一般没有瘙痒，皮肤损害程度较广泛时，可能会出现头痛、发热（成人口腔温度超过 37.2 °C）等全身症状[1,2]。
痱子是什么原因引起的？常见的原因包括：高温湿热环境（最常见）、剧烈活动（如长跑、打篮球等）、发热性疾病（如中性粒细胞减少性发热）、皮肤闷捂（如衣服不透气、绷带包扎等）。由于气温高、湿度大，出汗多且汗液又没有及时排出体外，滞留在汗腺导管，使皮肤的角化细胞水分过多，从而导致其肿胀并堵塞汗腺导管[2,4]。此外，痱子的发生可能还受其他因素的影响[2,4]：药物：如可乐定，阿托品等，影响交感神经系统，从而抑制出汗，引发痱子。皮肤病：如葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征，破坏皮肤表皮结构，也可能会引发痱子。汗液盐分增加的疾病：如高钠血症，过量的盐分会直接导致角化细胞脱水，促进痱子的发生。紫外线或电离辐射：放疗或紫外线会破坏汗腺导管，引发痱子。皮肤菌群：如葡萄球菌大量繁殖，产生一种胞外多糖物质，促进痱子的形成。皮肤浸渍：如涉水作业，小腿皮肤浸渍在水中，也可能引发痱子。遗传病：如 Morvan 综合征，以多汗为特征，可引起痱子的发生。痱子最常见于哪些人？成人和儿童均可生痱子，但儿童更常见，尤其是婴儿。可能是婴儿出生后小汗腺导管发育不全或没有及时通畅所致[2]。此外，不同类型的痱子可常见于不同的人群。晶形粟粒疹：多见于婴儿，在宝宝 1 周龄时高发，也常见于高热（口腔温度 39.1°C～41.0°C）并有长期卧床、身体虚弱、大量出汗者[2,4]。红色粟粒疹：多见于幼儿、家庭妇女、高温作业者[1]。深部粟粒疹：多见于反复发生的严重红色粟粒疹的患者，最常见于成年男性，特别是驻扎在热带气候区的军事人员[2,4]。痱子会传染吗？不会。没有资料显示痱子会传染。痱子会遗传吗？不会。没有资料显示痱子会通过基因或染色体遗传给下一代。
痱子如何诊断？医生在诊断痱子时，主要看是否是炎热季节或者有近期出汗史，并参考病人的临床症状。具体如下[2]：若是晶形粟粒疹，体格检查应发现多个表浅透明水疱，不伴炎症。若是红色粟粒疹，则有非毛囊性的红色丘疹、丘疱疹或脓疱。若是深部粟粒疹，则为红色至肤色的坚硬丘疹，且丘疹也应该为非毛囊性的。如果是严重或复发病例，可能需要进行活检以确认诊断。痱子容易和哪些疾病混淆？怎么区分？痱子可与夏季皮炎、毛囊炎、湿疹、痤疮混淆。它们都可以出现丘疹，但是一般可从发病特点上得以区分，具体如下：痱子：痱子的皮损多见于头、面和褶皱部位（如腋窝、腹股沟等），主要见于儿童，尤其是婴幼儿，常表现为密集的针头大小的丘疹、丘疱疹或小脓疱，可在天气转凉后好转[2,4]。夏季皮炎：夏季皮炎的皮损多见于躯干、四肢，主要见于成人，常表现为大片红斑上有丘疹、丘疱疹，剧痒[4]。毛囊炎：毛囊炎的皮损多见于头面部、颈部、臀部及外阴，为局限于毛囊口的化脓性炎症表现[1]。湿疹：湿疹的皮损多见于面、耳、手、足、小腿、外阴、肛门等部位，以红斑、丘疹、丘疱疹为主，常对称分布。急性期有渗出倾向，剧痒；慢性期主要表现苔藓样变，病情时轻时重，容易反复[1]。痤疮：痤疮的皮损多见于面颊、额部，多为对称性分布。多发生在 15～30 岁青年男女，可表现为毛囊口处的粉刺、丘疹、脓疱和结节、囊肿及瘢痕等。跟温度变化关系不大[1]。婴幼儿（满三周岁之前）痤疮比较罕见，更常见于男孩，表现为痤疮样皮损，包括面部粉刺、丘疹和脓疱通常出现在 3～4 月龄，通常在半岁到 1 岁自行缓解，与雄激素水平下降有关[5,6]。具体是哪一种皮肤病，还需要由专科医生来明确诊断，不可自行用药，以免延误病情。
痱子要去看哪个科？皮肤科、小儿皮肤科。痱子能自己好吗？能。一般在天气转凉后可很快消退[1]。不同类型的痱子发展不同[2]：晶形粟粒疹：可自行缓解，一般无自觉症状。红色粟粒疹：可在去除病因（如脱掉不透气的衣服）后缓解，但可复发。反复发作可导致深部粟粒疹。深部粟粒疹：不经治疗也有可能缓解，但可持续损害汗腺并导致大面积无汗、面部代偿性多汗和热相关并发症（如头痛、头晕等）。痱子怎么消除？痱子的消除主要是解决可能刺激或加重痱子的因素。一般措施：主要减少出汗和汗腺导管堵塞。包括将患者转移在凉爽的环境里、穿宽松透气的衣服、用干毛巾擦汗、温水洗澡等，洗澡时可用肥皂轻轻擦洗，有助于痱子的消除[2,4]。外用清凉粉剂，如 1% 薄荷炉甘石洗剂[4]，具有收敛、保护皮肤的作用，尚无不良反应，如果出现患处皮肤脱皮，属正常现象，家长无须担心。虽然此药属于非处方药，可自行购买使用，但是建议经医生评估病情后，在医生指导下用药比较好。其他辅助药物：主要是帮助改善症状，加快红色粟粒疹或深部粟粒疹的消退。包括局部用皮质类固醇（如 0.05% 的地奈德乳膏、0.1% 丁酸氢化可的松乳膏等）、局部用抗生素（红霉素软膏、莫匹罗星软膏等）[2]：痱子可以用哪些药物？治疗痱子时，药物只是辅助性干预，并非必要[2]。一般红色粟粒疹或深部粟粒疹可采用辅助性干预措施来减少炎症并尽量减少细菌的潜在促进作用。局部用皮质类固醇：瘙痒刺痛难耐可局部用弱至中效的皮质类固醇乳膏或洗剂，如 0.05% 的地奈德乳膏、0.1% 丁酸氢化可的松乳膏等，1 日 2 次，持续 1～2 周，可减轻瘙痒并加快炎症消退。长期使用可能会出现皮肤色素沉着或继发感染。局部用抗生素：局部用抗生素可减轻炎症并减少丘疹或脓疱内的细菌数量。这对脓疱性粟粒疹（痱子顶部有针头大浅表性小脓疱）的患者可能更有益。可使用红霉素软膏、莫匹罗星软膏等。不良反应发生少，偶见有皮肤刺激症状（如烧灼感）。目前不推荐使用口服抗生素。痱子需要住院吗？一般不需要。如果发热或有皮肤感染（皮肤可能会出现局部温度发热，发红，疼痛等症状）则要去医院就诊[2]。
长痱子了饮食上要注意什么？尽量少吃辛辣食物（如辣椒、蒜、韭菜等），会加重出汗。长痱子了生活中要注意什么？尽量待在凉爽的环境里；穿宽松透气的棉质衣服；及时擦汗，保持皮肤清洁干燥，如运动出汗后要用干毛巾及时擦干；洗澡使用较凉的水温，可用肥皂或毛巾轻柔擦拭，有助于去除可能堵塞汗腺导管的碎屑；尽量不要抓挠痱子，以防感染。实在忍不住，可以冷（冰）敷患处，或者在没有破溃的地方多次 1% 薄荷涂炉甘石洗剂[2,4]；痱子粉可以用吗？一般不建议用，痱子粉遇汗容易结块，反而会导致汗腺导管堵塞。
痱子怎么预防？痱子是可以预防的。针对病因，降低温度，保持干燥即可，具体做法为：加强室内通风散热，减少出汗并利于汗液蒸发；穿宽松棉质或透气的衣服，便于汗液蒸发，及时更换潮湿的衣服；运动出汗后要及时擦干净保持干燥[4]。痱子怎么防止复发？同预防措施一样。最重要的措施是减少出汗（如尽量呆在凉爽的环境中，少吃辣椒、大蒜等辛辣刺激的食物等），并保持皮肤干燥（如及时用干毛巾擦汗，穿宽松透气的衣服等）[2]。
G6PD 缺乏症
G6PD 缺乏症是什么病？G6PD 缺乏症也叫葡萄糖 - 6 - 磷酸脱氢酶缺乏症，是红细胞由于缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶导致破坏，无法正常工作的疾病。大多数人平时没有任何症状，甚至很多人不知道自己有 G6PD 缺乏症，但有时候会对某些食物、药物和化学物质敏感，从而出现临床症状。临床症状包括黄疸，皮肤苍白，尿液呈深色，背部或腹部疼痛，贫血等。G6PD 缺乏症是患者出生即带有的一种疾病，由某种异常基因导致，属于遗传病。在某些群体中更为常见，比如祖先来自非洲、地中海地区或者亚洲、南美洲或中东的部分地区的人群。G6PD 缺乏症的治疗取决于患者的症状及贫血的严重程度，大多数患者仅需要知道应避免哪些食物、药物和化学物质就可以了。某些严重患者需要接受输血治疗。G6PD 缺乏症常见吗？G6PD 缺乏症在世界范围内有 4 亿人受累，主要分布在热带、亚热带国家，以及地中海沿岸国家为主。我国 G6PD 缺乏症患者主要分布在黄河流域以南的省份，特别是云南、广东、广西、海南、四川、贵州等地区，而北方地区较少见。一般男性多于女性。G6PD 缺乏症和蚕豆病是同一种病吗？不是。蚕豆病的患者几乎都是 G6PD 缺乏患者，都对蚕豆敏感。但是， G6PD 缺乏症除了蚕豆病以外，还包括急性溶血性贫血、先天性非球形红细胞溶血性贫血以及新生儿高胆红素血症。这几种疾病都可被药物或其他物质诱发溶血，仅少数 G6PD 缺乏的个体对蚕豆敏感。G6PD 缺乏症有哪几种类型？根据葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏程度和溶血严重性的不同，世界卫生组织对 G6PD 缺乏症进行了分类：Ⅰ 类：存在严重酶缺乏，酶活力不到正常值的 10%，如先天性非球形红细胞溶血性贫血以及严重的新生儿高胆红素血症，甚至未发生感染或未使用药物时也会发生终身溶血。通常在新生儿期首次发现贫血和黄疸，高胆红素血症通常非常严重以至于需要换血治疗。Ⅱ类：存在严重酶缺乏，如地中海型 G6PD 缺乏症，但通常仅间歇性发生，由感染、药物或化学制品诱发的急性溶血。Ⅲ 类：中度酶缺乏，活力为正常水平的 10%～60%，如 G6PD A-，通常间歇性发作，由感染、药物或化学制品诱发的急性溶血。Ⅳ 类：无酶缺乏也无溶血（无临床意义）。Ⅴ 类：酶活性升高（无临床意义）。
G6PD 缺乏症有哪些常见表现？G6PD 缺乏症的临床表现因人而异。大多数患者跟正常人一样，没有任何症状，不需要任何治疗。直到遇到某种因素诱发溶血后才出现症状。新生儿有时可出现黄疸。一些患者无论吃什么食物或使用什么药物可始终存在溶血。G6PD 缺乏症的症状可包括：黄疸，表现为皮肤或眼白（巩膜）变黄。皮肤苍白，或者嘴唇、舌头或眼睑内侧苍白。尿液呈深色。背部或腹部疼痛。贫血引起的疲倦、乏力或头痛。G6PD 缺乏症中度有什么表现？中度 G6PD 缺乏症会出现急性溶血，就是在平时是稳定的，并不贫血，没有任何症状。而使用药物之后 2～4 日会突然出现黄疸、苍白和深色小便，伴或不伴腹痛或背痛，同时血红蛋白浓度突然下降 3～4 g/dL。G6PD 缺乏症重度有什么表现？重度 G6PD 缺乏症也就是 Ⅰ 类 G6PD 缺乏症，一般会存在慢性溶血，对药物和化学物质特别敏感，即使其他如 Ⅱ 类和 Ⅲ 类 G6PD 疾病患者是安全的情况下，重度患者可能加重溶血。G6PD 缺乏症和蚕豆病不是同一种病，蚕豆病有什么表现？蚕豆病的症状在摄入蚕豆（新鲜蚕豆、炸蚕豆及蚕豆制品。目前认为进食苦瓜后也有发生蚕豆病的风险）后 5～24 小时内出现，包括头痛、恶心、背痛、寒战和发热，随后出现血红蛋白尿和黄疸。G6PD 缺乏症患者溶血是如何由药物和化学制品导致的？这些药物和化学制品的共同特征是，他们都可以与血红蛋白以及氧发生相互作用，从而导致细胞内形成过氧化氢（H2O2）和其他氧化自由基。如果细胞里 G6PD 充足，就可以保护细胞不被氧化，如果 G6PD 缺乏，随着这些氧化剂的蓄积，血红蛋白和其他蛋白质就被氧化了，从而导致蛋白功能丧失及红细胞死亡。G6PD 缺乏症是怎么发展的？G6PD（葡萄糖-6-磷酸脱氢酶）是红细胞中的一种蛋白质（酶类），可稳定红细胞，促进红细胞的正常工作。G6PD 缺乏症的患者就是红细胞中 G6PD 比较少或者非常少，那么这个红细胞就对某些食物、药物和化学物质更加敏感，受到它们的刺激后，红细胞就会受到破坏而大量溶解，即发生「溶血」现象。这个时候血红蛋白从红细胞里释放出来，令肝脏负担加重就会有过量的胆红素，形成黄疸，而身体内也因为红细胞过少而导致了贫血。G6PD 缺乏症的新生儿如果出现持续黄疸恶化，会对宝宝有什么影响？急性溶血会产生过量胆红素，而过量的胆红素会进入初生宝宝的脑部，造成一些永久性的伤害，比如智力损伤，听力损伤以及运动功能损伤等，所以要早发现，早治疗。G6PD 缺乏症会造成哪些严重后果？G6PD 缺乏症患者会出现急性溶血反应，严重的话可能出现呼吸急速、心脏衰竭、急性肾衰竭、甚至是休克而有生命危险。
G6PD 缺乏症有哪些常见病因？大多数 G6PD 缺乏症患者并不总是存在溶血，只有被某种因素诱发后才会发作溶血，常见的诱发因素包括：某些感染：比如沙门氏菌、大肠杆菌、乙型溶血性链球菌、立克次体以及病毒性肝炎。病毒性肝炎患者肝脏受损后不能正常处理胆红素，会导致血清胆红素显著升高。某些药物：如磺胺类抗生素，治疗疟疾的药物如伯氨喹，呋喃妥因和龙胆紫（紫药水）等。某些食物：如蚕豆和苦瓜。特别注意的是母亲进食蚕豆后接受母乳喂养的 G6PD 缺乏症婴儿也可能发生蚕豆病。化学制品：包括萘(樟脑球)、苯胺染料以及用于染发和纹身的指甲花成分。某些疾病：糖尿病酮症酸中毒可能会诱发 G6PD 缺乏症。G6PD 缺乏症会遗传吗？G6PD 缺乏症是一种遗传病。这种病的基因在決定性別的 X 染色体上面。女性是 XX，男性是 XY。因为男性只有一条 X 染色体，如果这个基因突变，则他的红细胞缺乏 G6PD，就是 G6PD 缺乏症患者。如果女性其中的一条 X 染色体上这个基因突变，那么她是一名 G6PD 缺乏症的基因携带者，她的另一条正常的 X 染色体上的 G6PD 是足量正常的，可以保护红细胞不受损伤，从而没有症状。在这样的情况下，这名 G6PD 缺乏症的基因携带者有 50% 的机会将突变基因遗传给下一代。她生下 G6PD 缺乏症儿子的概率是 50%，她的每个女儿有 50% 机会机会成为 G6PD 缺乏症的基因携带者。
G6PD 缺乏症病怎么诊断？G6PD 活性检测和基因检测是确诊 G6PD 缺乏症的主要方法。对于发生急性溶血的患者，血常规及网织红细胞检测、血清胆红素和游离血红蛋白检测等实验室检查是监测其病情进展的有用指标。G6PD 缺乏症的新生儿宝宝如何诊断？可以对新生儿宝宝进行脐带血筛查，检测脐带血 G6PD 活性程度。G6PD 缺乏症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为 G6PD 缺乏症会出现黄疸的原因，G6PD 缺乏症病可能和其他原因导致的黄疸相混淆。医生需要通过做 G6PD 活性检测和基因检测来区别。
G6PD 缺乏症病要去看哪个科？血液科，新生儿科，儿科。G6PD 缺乏症能自己好吗？G6PD 缺乏症是一种先天性疾病，不可能自己好，但大多数病人只要避开了引起溶血的诱因都不会出现症状，可以像正常人一样的生活。G6PD 缺乏症怎么治疗？G6PD 缺乏症的治疗取决于患者的症状及贫血的严重程度，大多数患者仅需要知道应避免哪些食物、药物和化学物质就可以了。如果因为药物或食物而出现症状，停用该药或不再吃该食物。一般来说，应该避免接触通常会诱发症状的食物、药物和化学物质，比如蚕豆可诱发许多患者发生溶血。严重贫血患者有时需进行输血治疗，即接受由他人捐赠的血液，捐赠的血液会通过一根细管输入您的静脉。严重溶血患者还可能需要经静脉输入液体。发生黄疸的婴儿往往采用「光疗」，也称「蓝光治疗」。光疗期间，医护人员会将婴儿放在一种特殊的蓝光下或用一块「光毯」包裹婴儿，这有助于婴儿的身体系统清除受损红细胞的有害部分。长期贫血患者可能需要使用一种叫「叶酸」的维生素治疗，但这种情况不常见。G6PD 缺乏症病需要住院吗？因为在急性溶血期，输血是最有效的办法，像这样的患者是需要住院治疗的。G6PD 缺乏症病人在什么样的情况下需要立即就医？在短时间内大量红细胞受到破坏和分解就会出现急性溶血。这时，红细胞因受到破坏而流失的速度比身体制造新的红细胞的速度要快，因此身体不可能及时补充足够的红细胞，这就会造成急性或严重贫血，会出现一系列症状：面色苍白；皮肤及眼白泛黄；排出深茶色的小便；感到疲倦；呼吸不顺畅；心跳加速。出现以上症状时需要及时就医。
G6PD 缺乏症的患者在饮食上要注意什么？因为 G6PD 缺乏症患者对某些食品，如蚕豆及其制品等可诱发或加重溶血，饮食上应注意避免，同时也应注意食物可引发严重过敏反应，以免患者雪上加霜，导致病情恶化。食用自己习惯的安全的食物，适当补充高蛋白、高热量、高维生素、营养好、易消化的食物。还在给患儿哺乳的母亲，除了提供给患者充足的奶水，也要注意防止某些食(药)品通过奶水而加重患者溶血。G6PD 缺乏症的患者在生活中要注意什么？在生活中主要是避免服用和接触一些氧化性的药物和化学物质。对于患有 G6PD 缺乏症的婴儿，哺乳期母亲也要避免摄入引起溶血的物质以免宝宝通过母乳吸收导致发病。G6PD 缺乏症需要复查吗？怎么复查？G6PD 缺乏症患者只要能终身避免接触诱因如一些食品和化学物质，是不需定时抽血和复诊的。G6PD 缺乏症影响生育吗？G6PD 缺乏症患者可以生育，建议其进行新生儿筛查，以明确宝宝有无G6PD 缺乏症，这样可以提早对 G6PD 缺乏症导致的新生儿黄疸进行干预，防止由于救治不当造成新生儿病情迁延，影响患儿生存质量。因为大多数的 G6PD 缺乏症患者没有症状，所以很多患者不知道自己是 G6PD 缺乏症患者，建议云南、广东、广西、海南、四川、贵州等地出生的人在备孕阶段进行 G6PD 缺乏症的筛查。
G6PD 缺乏症可以预防吗？怎么预防？G6PD 缺乏症在一定程度上是可以预防的。大多数的患者只要终身避免接触可以引起溶血的食物、药物或者化学物质，跟普通人的健康是没有分别的。G6PD 缺乏症患者用哪些药物或食物不安全？不安全的药物：伯氨喹、呋喃妥因、氯霉素、氨苯砜、呋喃唑酮、非那吡啶、亚甲基蓝、丙磺舒、水杨酸、磺胺二甲嘧啶、磺胺甲恶唑、柳氮磺胺吡啶、格列齐特、格列吡嗪、羟氯喹等。需要避免的中药：牛黄、金银花、腊梅花、黄连、珍珠末。需要避免的食物：蚕豆以及蚕豆制品比如加有蚕豆的粉丝、所有豆类、蓝莓（也包含这些酸奶）、大豆制品、苦瓜等。其他：含萘类的樟脑球或者防虫片、苯胺染料以及用于染发和纹身的指甲花成分。对于患有 G6PD 缺乏症的人，禁止使用以下常用于治疗青光眼的药物如布林佐胺和乙酰唑胺。以上这些食物与药物并不是所有都是绝对避免，这取决于患者的 G6PD 的缺乏程度以及接触到的化学剂的剂量。
高 IgE 综合征
高 IgE 综合征是什么？高 IgE 综合征（Hyperimmunoglobulin E syndrome, HIES）是以 IgE 增高为主要特征的遗传性免疫缺陷综合征，也叫高免疫球蛋白 E 综合征。它是由 Janus 激酶-STAT 信号通路里的信号转导及转录激活蛋白-3存在缺陷所致。有三个主要临床征象：反复的（寒冷）皮肤脓肿；反复的肺炎及其他部位感染；高 IgE（常常 ≥ 正常上限 10 倍）。该病治疗较为困难，多以治疗皮肤脓肿、控制或预防感染为主。预后较差，患者多死于肺部严重的感染性并发症。高 IgE 综合征常见吗？高 IgE 综合征为罕见疾病，确切的患病率不清楚。估计有 0.2～1/10 万。男女的发病率没有区别，非洲裔、亚裔及高加索族裔都有发病报道。
高 IgE 综合征患者多会有哪些症状与体征？高 IgE 综合征可以引起多系统病变：皮肤：始于出生后的最初几周内，为丘疹脓疱性且常结痂的皮疹，始发于面部和头皮，并向躯干上部 / 肩部和臀部蔓延。该皮疹会进展为湿疹样、脓疱化且严重瘙痒的皮疹，类似于特应性皮炎。皮疹弥漫性分布，并可能产生苔藓样变。该病脓疱等感染灶是「寒冷」样。一般的感染会引发局部皮肤温度增高，有温热感；但该类病人的皮肤感染灶的局部温度并不增高。呼吸道感染：常有严重感染，但却不发热、感觉良好。慢性上气道感染伴持续和 / 或反复发作的鼻窦炎、化脓性中耳炎，以及乳突炎。肺部感染反复发作，并可危及生命；常并发支气管扩张、肺空洞 / 大泡、肺结节、支气管胸膜瘘等肺结构性病变。这种肺结构病变又易带来真菌、非结核性分枝杆菌等机会性感染。易感染倾向：最常见金黄色葡萄球菌、白色假丝酵母菌、流感嗜血杆菌、A 组和 B 组链球菌、革兰氏阴性病原体（如假单胞菌属）、其他真菌。其中皮肤以金葡菌为主，肺部以金葡菌、流感嗜血杆菌为主，口腔、阴道和指甲等部位以白色假丝酵母菌为主。特殊面容：有一个奇特的现象是，该病患者之间的面容相似度超过了患者与家人之间的相似度。最具特征性的表现是鼻翼增宽（宽鼻底）和鼻梁增宽。其他特征包括额头突出（前额隆起）、眼外眦距离增大及眼深凹。在婴儿时期，即可以观察到突出的前额、下唇和宽阔的鼻子。患者面部和耳鼻的软组织显著增厚，使皮肤外观呈面团质地，常被称为「粗陋面容」；该特征在 80%～100% 的患者中明显，并且随年龄增长而愈加突出；往往出生时没有，2～5 岁时开始软组织增厚，在青春期后尤为突出。骨骼异常：常见乳牙滞留，导致形成双排齿；骨质疏松，易发生轻微骨折；脊柱侧凸；可见关节过度伸展。其他表现：淋巴瘤风险增加。神经系统异常，导致认知技能、视觉-感知技能、工作记忆等相对较差。有先天性血管异常和获得性血管异常，如动脉瘤、假性动脉瘤和血管炎。冠状动脉的异常包括纡曲、扩张及局部动脉瘤，这可能带来严重并发症，甚至死亡。
高 IgE 综合征的发病原因是什么？JAK-STAT 通路的缺陷导致 T 辅助细胞-17 的分化和功能受损。但现在还不清楚具体是如何同时引起发生易感染倾向、皮肤病、骨骼疾病及免疫疾病。血清中 IgE 水平升高很可能是疾病的伴发异常，而非发病机制的核心。目前认为该病患者的干扰素-γ 的生成或调节缺陷促使 IgE 水平升高。高 IgE 综合征的遗传有什么特点？大多数高 IgE 综合征患者为常染色体显性遗传，但部分还有可能是基因突变所致，遗传特点较为含糊。
高 IgE 综合征患者有哪些特殊的实验室检查异常吗？最常见血清 IgE 水平升高和外周血嗜酸性粒细胞增多。IgE：常处于 1 000～50 000 U/mL，但也有低于或高于者。血清 IgE 水平与疾病的严重程度无关。在婴儿期，患者的 IgE 水平可能极高。IgE 的水平可能随着时间的推移保持稳定或下降，部分成年 HIES 患者的 IgE 水平可趋于正常。嗜酸性粒细胞计数：常在即将发生急性感染时升高。其他：总 IgG、IgM 和 IgA 水平升高；补体正常；部分 IgD 增高等等。高 IgE 综合征如何诊断？导致血 IgE 增高的病因有很多。因此，需要通过症状、体征和实验室检测，最终明确为 STAT3 突变所致。患者的临床特征越符合，则越可能是 STAT3 突变相关：典型面容；内部器官组织脓肿；严重感染；肺大泡；指 / 趾甲和皮肤黏膜假丝酵母菌病；脊柱侧凸；骨折。医生在诊断时，需积极跟其他引起 IgE 增高的疾病鉴别。只有这样才能减少误诊和漏诊。高 IgE 综合征需要与哪些疾病进行鉴别诊断？特应性皮炎（湿疹）：都有剧烈瘙痒、IgE 增高。但特应性皮炎更容易有食物过敏；而高 IgE 综合征则常见有机会性感染、易见严重感染、器官脓肿；且有特殊面容、脊柱侧凸、骨折。胞质分裂作用因子-8（DOCK8）缺陷：有些医生把它归入高 IgE 综合征的另一类型。因为跟 STAT3 突变所致的临床特征很相似。如下临床特征可能有区别：DOCK8 缺陷者有肝损伤。且更常见恶性肿瘤、频繁上呼吸道感染、皮肤的病毒感染、更突出的嗜酸性粒细胞增多。它跟特应性皮炎很相似；且易有严重食物过敏。STAT3突变则更常见肺结构性病变、乳牙残存、微小创伤的骨折，相对不易有严重特应性皮炎、无严重食物过敏。且有其独有的：新生儿脓皮、特殊面容。酪氨酸激酶-2（Tyrosine kinase 2 gene ，TyK2）缺陷：TyK2 是 JAK 激酶家族的成员。STAT3 和 TyK2 的缺陷均导致 Th17 功能受损。因此 TyK2 缺陷也曾被归入高 IgE 综合征。但它似乎更少见，且临床特征也跟 STAT3 突变者有区别。TyK2 缺陷也易有特应性皮炎，更常见皮肤的病毒感染。葡萄糖磷酸变位酶-3（Phosphoglucomutase 3，PGM3）缺陷：存在 IgE 升高、湿疹、反复呼吸道感染、肺炎、假丝酵母菌病和脓肿。它还带来骨髓衰竭、中性粒细胞数下降。但它没有特殊面容。锌指纹-341 基因（ZNF341）异常：ZNF341 基因编码了转录调节因子来调控 STAT3 表达。这是最新发现的引起高 IgE 的基因异常。其特征还不了解。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征（Wiskott-Aldrich syndrome, WAS）：WAS 患者有血小板减少、血小板体积减小并可能出现瘀斑。除此之外，脓肿在 WAS 患者中不常见、也不会有特殊面容。严重联合免疫缺陷病：这是一大类疾病的组合。它们有易感染，也可以 IgE 增高；如行流式细胞术通常显示 T 细胞数量明显减少。
高 IgE 综合征患者需要去哪个科室就诊？本病多婴儿期起病，一般需要去儿科就诊。部分也可去风湿免疫科就诊。高 IgE 综合征如何治疗？目前并无高质量的前瞻性随机对照试验来支持我们的诊疗措施。更多是基于观察性数据和临床经验。目前的主要治疗目标就是控制瘙痒和湿疹样皮炎，预防感染，防止出现严重的全身性感染。皮肤病：湿疹样皮炎的治疗与特应性皮炎的治疗相似。但不宜全身用激素、环孢素；皮肤外用钙调磷酸酶抑制剂及光照疗法。预防性使用抗菌药物：预防性使用复方磺胺甲噁唑。它可有效预防皮肤葡萄球菌感染（包括脓肿）、鼻窦炎、中耳炎，还可能预防肺炎。这点跟慢性肉芽肿病患者相似。而预防性抗真菌方案可参看 HIV 患者。抗感染治疗：深部细菌性感染应采用全身性抗生素积极治疗，也可能需要外科手术引流，且临床医生应警惕发生骨髓炎。口服和外用抗真菌药物对慢性皮肤黏膜假丝酵母菌感染有效。控制肺部并发症：大面积、持续的肺大泡可能需要采用肺段切除、甚至肺叶切除进行治疗。但该情况很少见。或许跟预防性抗菌治疗减少肺部并发症有关。免疫调节治疗：重组人干扰素-γ 治疗可能有益。但缺乏高质量的前瞻性随机对照试验支持。静脉用大量免疫球蛋白治疗的益处也不肯定，除非有免疫球蛋白或 IgG 亚型水平降低且对蛋白和 / 或多糖抗原的抗体反应下降。针对骨骼的治疗：双磷酸盐可以改善骨密度，但尚不肯定是否减少骨折风险。补钙、维生素 D 也类似。骨髓移植：可能改善患者的长期预后。但需要更高质量临床试验来协助判断。高 IgE 综合征患者的预后如何？高 IgE 综合征患者的预后多不佳，部分会因并发严重的肺部感染而死亡。此外，也可并发淋巴瘤，一旦出现淋巴瘤，预后多比较差。
高 IgE 综合征患者在生活中需要注意什么？减少感染风险是关键。因此应减少去有感染性疾病高风险的地区，勤洗手，保证洁净的食物、饮水等。至于患者能否从疫苗接种里获益？这还不清楚。但通常建议避免接种减毒活疫苗。
高 IgE 综合征可以预防吗？高 IgE 综合征为遗传性疾病，为基因突变所致，尚无法预防。建议患者在孕育后代前先进行遗传咨询，以避免患病的下一代出生。
高 IgM 综合征
高 IgM 综合征是什么？高 IgM 综合征也叫高免疫球蛋白 M 综合征，是指由各种原因导致血清 IgM 升高（或正常），并伴有其他免疫球蛋白（IgA、IgG、IgE）降低的一组疾病，患者可表现为抵抗力低下、容易感染。高IgM综合征可由哪些情况引起血清IgM升高？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征有哪些最常见的类型？CD40L 缺陷（高 IgM 综合征 1 型）CD40 缺陷（高 IgM 综合征 3 型）AID 缺陷（高 IgM 综合征 2 型）UNG 缺陷（高 IgM 综合征 5 型）高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征常见吗？高 IgM 综合征是罕见疾病。CD40L 缺陷的发生率是百万分之二；AID 缺陷的确切发病数据不明，但估计是百万分之一；CD40 缺陷和 UNG 缺陷只有个案报道。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型的患者具有相似的特征，会同时导致体液免疫缺陷和细胞免疫缺陷，即所谓「联合免疫缺陷」。表现为：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。约 1/3 的病人会出现始于婴幼儿期的慢性腹泻（反反复复长期存在腹泻现象）。容易发生硬化性胆管炎、肝硬化、胆管细胞癌，可发生在儿童期，可能跟小隐孢子虫、巨细胞病毒感染有关。易发生隐球菌、弓形虫、JC 病毒等感染，从而引起神经系统病变，比如脑膜脑炎、进行性多灶性白质脑病。常见发生蜂窝织炎、败血症、骨髓炎、阿弗他口炎等。易发生胃肠道、胰腺周围神经外胚叶肿瘤，以及前述的肝癌、胆管细胞癌。可能会发生儿童期的骨质疏松，导致易发骨折。易发生自身免疫性疾病，导致炎症性肠病、血细胞减少。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 2 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 2 型主要是导致体液免疫缺陷。因为不导致细胞免疫缺陷，所以不会出现 CD40L 缺陷导致的扁桃体缺如等淋巴组织缺乏现象。高 IgM 综合征 2 型的表现有：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。易因反复感染而引发支气管扩张。常见脑膜炎、蜂窝织炎、淋巴结炎和胃肠道感染。可由淋巴组织样增生，例如扁桃体异常肥大。约 20% 的患者会有自身免疫性疾病，导致血细胞减少、肝炎、炎症性肠病和关节炎等。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 4 型、高 IgM 综合征 5 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 5 型跟高 IgM 综合征 2 型的表现类似。高 IgM 综合征 4 型也跟高 IgM 综合征 2型表现类似，但严重程度略轻。
高 IgM 综合征的病因是什么？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征可以由哪些遗传疾病引起？活化磷脂酰肌醇 -3 激酶综合征（活化 PI3K-δ 综合征）；PMS2 缺陷；MutS 同系物 6（Mutator S homolog 6, MSH6）缺陷；共济失调性毛细血管扩张；Nijmegen 断裂综合征；普通变异型免疫缺陷病；CD40L 缺陷，又称为高 IgM 综合征 1 型；CD40 缺陷，又称为高 IgM 综合征 3 型；活化诱导性胞苷脱氨酶（activation-induced cytidine deaminase, AID）缺陷，又称为高 IgM 综合征 2 型；尿嘧啶 N-糖基化酶（uracil N-glycosylase, UNG）缺陷，又称为高 IgM 综合征 5 型；转换（switch, S）区 DNA 裂解的下游存在类别转换重组缺陷；分子基础不明的高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征是怎么遗传的？高 IgM 综合征最常见的形式是 CD40L 缺陷，遵循 X 连锁隐性遗传规律，即携带致病基因的女性一般不发病，携带致病基因的男性会发病。高 IgM 综合征第二常见的形式是 AID 缺陷，一般遵循常染色体隐性遗传。UNG 缺陷和 CD40 缺陷也呈常染色体隐性遗传。即携带两个致病基因者才发病。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高(约 50% 的 CD40L 缺陷患者血清 IgM 水平正常，甚至下降)。血清 IgA 水平显著下降（偶有 CD40L 缺陷患者的 IgA 血清水平正常）。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。2/3 的 CD40L 缺陷患者出现中性粒细胞减少、15%～32% 有贫血，4% 有血小板减少。CD40 缺陷患者还存在树突状细胞 / 单核细胞缺陷。高 IgM 综合征 2 型或高 IgM 综合征 5 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgA 和 IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。高 IgM 综合征 4 型，进行实验室检查会有什么异常结果？跟 AID 缺陷、UNG 缺陷类似，但残存 IgG 生成能力，所以 IgG 下降可不明显。高 IgM 综合征 1 型如何诊断？男性存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，就可以初步诊断 CD40L 缺陷导致的高 IgM 综合征。进一步确诊还需要：对于 6 个月内的婴儿，需要进行基因检测来确诊。因为该年龄段的孩子都会有不同程度的 CD4+ 淋巴细胞中 CD40L 表达能力降低。对于较大的孩子，可以行免疫分析来确诊，会发现体外激活时 CD4+ T 细胞表面上 CD40L 表达受损。对于临床高度怀疑 CD40L 缺陷，但抗 CD40L 单克隆抗体染色结果正常者，也需要进行基因检测来确诊。基于 CD40L 缺陷的遗传特点，女性一般不会有 CD40L 缺陷。当女性出现血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染时，应考虑 CD40 缺陷。高 IgM 综合征 3 型如何诊断？当患者存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，怀疑 CD40L / CD40 缺陷时，进一步确诊还需要：因为女性一般不会有 CD40L 缺陷，所以女性只需采用流式细胞检测 CD40 是否表达。男性应在确定 CD40L 正常时（确定方法见上一个问题），再采用流式细胞检测 CD40 是否表达。极少数流式细胞检测有 CD40 表达但临床高度怀疑 CD40 缺陷者，需要进行基因检查来确诊。高 IgM 综合征 2 型及高 IgM 综合征 5 型如何诊断？依靠基因检测确诊。高 IgM 综合征 4 型如何诊断？尚无确诊检验，主要是排除了其他基因缺陷可能后而确诊。
高 IgM 综合征应该看什么科？风湿免疫科、感染科。高 IgM 综合征如何治疗？首先是警惕感染等并发症，并在发现并发症时尽早治疗。因此建议：每 4～6 个月查一次肝功能，每年至少查一次肝脏超声，以及早发现肝脏并发症。每 6 个月使用 PCR 技术测一次粪便隐孢子虫和微孢子虫，以及早发现感染，一旦发现则尽早使用阿奇霉素、硝唑尼特防止感染进展。由于患者普遍存在体液免疫缺陷，因此建议：每 3～4 周输注一次人血免疫球蛋白，每次 400～600 mg/kg 体重。间隔时间不应超过 4 周，但也不需短于 2 周。长期口服复方磺胺甲噁唑预防感染。对于没有细胞免疫缺陷的 AID 缺陷、UNG 缺陷及高 IgM 综合征 4 型患者，预防性使用抗生素治疗慢性并发症（包括支气管扩张、复发性鼻窦炎等）很有必要。皮下注射重组人粒细胞集落刺激因子，来治疗慢性重度中性粒细胞减少或重症感染。重组 CD40L 治疗有胆道隐孢子虫病症者。CD40L 或 CD40 缺陷病人还可通过造血干细胞移植来根治本病，尤其适合年龄较小、无肝病和接受过清髓性预处理的患者。尽早行造血干细胞移植可以预防慢性肝病的发生。高 IgM 综合征的治疗效果如何？CD40L 或 CD40 缺陷病人既有体液免疫缺陷，又有细胞免疫缺陷。而单纯的人血免疫球蛋白输入治疗，只能改善体液免疫缺陷，对病人已有的细胞免疫缺陷无帮助。因此，目前的最佳策略是在没有慢性肝病前及早行造血干细胞移植，预后相对较好。而 AID 缺陷、UNG 缺陷病人仅有体液免疫缺陷。所以只要予以人血免疫球蛋白输入，并积极抗感染治疗，则预防良好。
高 IgM 综合征患者生活中应该注意些什么？主要是按医嘱定期复查，并尽量避免各种感染。比如注意个人卫生；比如不要在河流、湖泊或未用氯消毒的泳池中洗澡，这样可以最大程度减少隐孢子虫感染。
高 IgM 综合征可以预防吗？有高 IgM 综合征家族病史的人，在准备生育前，建议先进行遗传咨询，预测后代患病的可能性，尽量避免高 IgM 综合征患儿出生。
肝豆状核变性
肝豆状核变性是什么病？肝豆状核变性，又称 Wilson 病，是一种常染色体隐性遗传病。这种疾病会引起身体的铜代谢异常，导致铜从胆道排泄减少或者铜蓝蛋白合成障碍，致使体内的铜过量，过量的铜盐可以沉积在肝、脑、肾和角膜及皮肤，引起肝、脑、肾等组织损害。最常见的是肝功能损害、神经系统损害。如果能及时诊断和治疗，这个疾病可以得到很好的控制，但如果诊断、治疗不及时，可致残或者导致死亡。肝豆状核变性常见吗？肝豆状核变性是比较少见的遗传病，在世界范围内的发病率为 1/10 万～1/3 万，致病基因携带者约 1/90，在中国人群中发病率略高。本病通常在青少年时期显现出明显的症状，从而被发现和诊断。
肝豆状核变性会对身体造成哪些损害？有什么表现？肝豆状核变性会导致铜元素无法从身体排泄，体内过量的铜可以沉积在肝、脑、肾、角膜造成相应器官的损害。主要的表现有：肝：肝大、脾大，黄疸；抽血检查肝功能可见转氨酶升高；部分患者可出现肝硬化、肝硬化导致的食管静脉曲张、或者爆发性肝功能衰竭，溶血性贫血等。肝脏的症状最常见于儿童患者。神经症状：肢体活动异常，比如不自主颤动、步态不稳或者动作不协调。也可出现说话发音不清、流口水、吞咽困难。角膜：铜离子可以沉积在角膜后缘形成一圈色素沉积，叫 K-F 环，是肝豆状核变性比较特征的表现，可以作为医生诊断肝豆状核变性的重要证据。此外铜离子也会沉积在红细胞、肾脏、关节、肌肉，导致贫血、下肢水肿、血尿、关节痛、肌肉萎缩、肌无力等症状。
肝豆状核变性是由什么原因导致的？肝豆状核变性是由于 13 号染色体上编码肝脏铜转运蛋白的 ATP7B 基因发生突变，导致细胞铜转运缺陷，引起铜在肝脏及其他组织（包括脑）内蓄积所导致。肝豆状核变性遗传吗？遗传。肝豆状核变性是一种常染色体隐形遗传病，当仅有一个致病基因时，不会发病；当从父母双方各遗传一个致病基因时，就会发病。常染色体隐性遗传病的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。
肝豆状核变性的诊断该做哪些检查？如果患者出现其他原因不能解释的肝功能异常、神经系统损害，尤其是家族中有相同、相似患者，特别是已经确诊肝豆状核变性的患者时，可以怀疑肝豆状核变性。眼科检查，铜离子在角膜沉积形成的 K-F 环是肝豆状核变性非常特征的表现，约 85% 的患者都会出现，怀疑本病的患者，可以进行眼科的裂隙灯检查，看有没有 K-F 环。抽血化验血清铜蓝蛋白，患者血清铜蓝蛋白会明显降低。收集 24 小时的尿液检查尿铜，本病患者的尿铜含量会明显升高。而且尿铜检查在治疗过程中也是指导用药的重要依据。抽血化验肝肾功能，看患者有没有肝功能、肾功能的损害。脑 CT 或脑磁共振检查，可以检查脑部有没有病变。当诊断困难时，可以考虑进行基因检测、肝穿刺等。肝豆状核变性相关检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）什么情况需要做？出现不明原因的肝功能异常、肝硬化、肝衰竭、慢性肝病等，尤其是伴有神经系统或精神症状时。肝豆状核变性患者的一级亲属，即父母、子女和亲兄弟姐妹[1,2,3]。肝豆状核变性检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）检查哪些人不能做？肾衰竭患者不建议做其中的 24 小时尿铜含量检测，其余检查暂无禁忌[4]。肝豆状核变性检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）检查的 24 小时尿怎么留？需要注意什么？首先准备洁净容器，可在药房购买。建议从前一天早晨到第二天早晨的相同时间点，共计 24 小时内的所有尿液均需要收集。在此期间正常饮食，不需要特别限制饮食，也不可暴饮暴食。女性和儿童，可采用价格低廉且能放进马桶的便盆帮助收集[4]。24 小时尿铜含量的正常值是多少？异常可见于哪些情况？24 小时尿铜含量正常值 < 40ug/d（0.64 umol/d），超过 40 ug/d 为异常。24 小时尿铜含量升高可见于以下情况：未经治疗的肝豆状核变性患者、肝豆状核变性杂合子携带者；进行青霉胺负荷试验的患者、排铜药物治疗中的 wilson 病患者；其他类型的慢性活动性肝病患者[4]。注意：部分肝豆状核变性患者 24 小时尿铜＜40ug/d，只根据 24 小时尿铜＜40ug/d 不能完全排除肝豆状核变性。血清铜的正常值是多少？异常可见于哪些情况？血清铜的正常值在 14.7~20.5 umol/L[5]。＜14.7 umol/L 或＞20.5 umol/L 为异常。血清铜水平降低可见于以下情况：未经治疗的肝豆状核变性患者、获得性铜缺乏（见于消化道手术术后、长期接受铜含量不足的肠外营养、慢性腹泻、透析、锌摄入过量等）、偶尔可见于铜螯合剂治疗中的肝豆状核变性患者[1,4]。血清铜水平升高可见于以下情况：肝豆状核变性、恶性肿瘤、铜中毒等[1]。注意，可能引起血清铜异常的原因很多，单独的血清铜检测并不具有诊断特异性，所以血清铜异常（不论是轻度或重度异常）都不直接提示有这些疾病。血清铜蓝蛋白的正常值是多少？异常可见于哪些情况？血清铜蓝蛋白浓度的正常值 20～60mg/dL 或 200~600mg/L（免疫比浊法）。血清铜蓝蛋白水平降低可见于以下情况：降解增加：肝豆状核变性患者、肝豆状核变性杂合子携带者合成障碍：遗传性铜蓝蛋白缺乏症、各种原因引起的终末期肝病丢失过多：肾病综合征、蛋白丢失性胃肠病原料不足：门克斯病（Menkes 病）、食物或肠外营养剂中铜含量不足、胃旁路术后铜吸收不良、锌补充过量、特发性缺铜血清铜蓝蛋白水平升高可见于以下情况：妊娠女性、激素使用者（包括口服避孕药）、炎症状态，也可见于伴有急性肝炎的肝豆状核变性患者[4]。注意：85%～90% 的肝豆状核变性患者的铜蓝蛋白浓度降低，但小部分肝豆状核变性患者铜蓝蛋白浓度正常或升高，单独的铜蓝蛋白浓度结果并不具有肝豆状核变性诊断预测价值。肝豆状核变性相关检测检查大概要多少钱？能使用医保吗？大概多久出结果？铜蓝蛋白浓度检查 25 元左右，可以用医保，一般早上抽血当天或第 2 天可出结果。24 小时尿铜含量、血清铜含量检查较多医院不开展，会外送专业公司检测，价格为十几元至几十元不等，目前不能用医保。
肝豆状核变性看什么科？肝病科或消化内科、神经内科、儿科等。肝豆状核变性该怎么治疗？仅采取饮食限制并不足以治疗肝豆状核变性，患者需要终身服药，促进铜离子代谢，减少铜离子吸收。最常用治疗手段是口服青霉胺，此外还可以口服四硫钼酸盐，口服锌制剂，还可以静脉输液二巯基丙磺酸等。临床表现不同的患者适用于不同的药物治疗，患者应该在医生的指导下，选择合适的药物。另外，发生肝硬化，肝功能衰竭的病人可以实施肝移植手术。肝豆状核变性需要终身吃药吗？停药会怎么样？除已经实施肝移植手术的患者外，肝豆状核变性的患者均需要终身服药治疗，因为该病是基因上的缺陷，目前没有办法改善基因，所以可以通过药物来帮助患者进行铜离子的代谢，维持人体的正常功能。如果病情好转即停药，会使体内铜离子重新沉积，导致器官损害，还可能使已经结合的铜离子重新释放出来，产生毒性作用，导致症状加重。如果不规律用药，可能导致病情进展，致残或致死。肝豆状核变性对身体的损伤，通过治疗可以恢复吗？患者的神经系统异常、精神异常及肝脏异常随治疗逐渐改善，肝脏生化检查结果通常可恢复正常。但是，尚不清楚患者发生肝细胞癌的风险是否升高。
肝豆状核变性的患者在饮食上应该注意什么？在治疗初始阶段，患者应避免食用富含铜的食物，特别是贝类、坚果、巧克力、蘑菇和内脏。可检测天然饮用水的铜含量，或使用可除去微量元素的适当过滤器。家中使用铜质水管的患者，建议在用水烹饪或饮用前放水冲洗管道系统。一旦治疗持续进行且患者情况良好，也可接受适量摄入铜。肝豆状核变性变性的患者可以怀孕吗？患有此病也可以怀孕。对于接受青霉胺和曲恩汀治疗的患者，妊娠似乎安全，但建议在妊娠早期的药物剂量应减少到妊娠前剂量的 30%～50%，因为已知这两种药物在动物模型中均有致畸性，并且会影响伤口（如果需要行剖宫产或会阴切开术）愈合。有病例报告，锌制剂可能是更安全的有效替代药物，但治疗经验有限。
肝豆状核变性能预防吗？肝豆状核变性是常染色体隐形遗传病，这种遗传病容易出现在近亲结婚的情况下。所以，避免近亲结婚，理论上说可以避免肝豆状核变性。随着医学发展和社会进步，近亲结婚的情况已经很少见了。为什么还会发生肝豆状核变性呢？原因是，没有亲戚关系的两夫妻，也有很小很小的概率同时携带致病基因，两个致病基因拼在一起，就可能导致肝豆状核变性发生，这种情况非人力所能避免，无法预防。不过，肝豆状核变性并非绝症，如果能早期诊断并早期驱铜治疗，一般较少影响生活质量和生存期。肝豆状核变性产检能检查出来吗？肝豆状核变性并不是产检必须筛查的项目，如果父母或者近亲中有患此病，又十分担心后代患病，需要在对父母的基因型检测综合评估后再决定胎儿是否需要检测。胎儿检测常用的是羊水穿刺脱落细胞学检测，但羊水穿刺有增加流产的风险，进行检查前一定要充分权衡利弊。
高苯丙氨酸血症
高苯丙氨酸血症是一种什么病？是最常见的一种氨基酸代谢病，可导致儿童智力发育落后，是医学史上第一个可治疗、可预防的遗传病。新生儿出生后通过采足跟血筛查四种疾病中，苯丙酮尿症就是高苯丙氨酸血症的一种类型。高苯丙氨酸血症应该看哪个科？英文名称：hyperphenylalaninemia，HPA。别名：苯丙酮尿症、鼠尿症。就诊科室：新生儿科、小儿神经内科、儿科、神经内科。高苯丙氨酸血症是由哪些原因引起的？属于致病基因突变引起的常染色体隐性遗传病，根据影响的酶不同分为两大类：苯丙氨酸羟化酶（PAH）缺乏症和四氢生物喋呤（BH4）缺乏症。高苯丙氨酸血症常见于哪些人群？常见于具有家族遗传史的新生儿。高苯丙氨酸血症患者的主要症状和表现有哪些？分型不同，临床表现也不同。出生 3～4 个月后症状逐渐显现，表现为皮肤颜色变浅变淡、头发颜色变黄、汗液及尿液有鼠臭味等，并随年龄增长出现智力发育落后、小头畸形、口水增多，可伴有癫痫发作、行为性格异常等。BH4 缺乏症还可表现为运动障碍、肌张力障碍等。高苯丙氨酸血症是如何诊断的？根据血苯丙氨酸浓度显著升高及苯丙氨酸与酪氨酸比值大于 2.0，经鉴别诊断后即可确诊。基因检测发现基因突变不但可以明确诊断，还能确定高苯丙氨酸血症的类型。高苯丙氨酸血症如何进行治疗？越早治疗越好，提倡终生治疗。个体化低苯丙氨酸饮食仍是目前主要治疗方法。苯丙氨酸是必需氨基酸，要定期监测血液浓度，防止过低。BH4 缺乏症还需同时补充 BH4 或左旋多巴替代治疗。高苯丙氨酸血症的预后怎么样？预后与疾病轻重、治疗早晚、依从性等有关。多数智力和体格发育可以达到或接近正常水平，正常上学、就业、结婚、生育。合理饮食是改善预后的关键。高苯丙氨酸血症应如何进行预防？此病可防可治，重在预防，避免近亲结婚，按时进行新生儿筛查，早诊断、早治疗。有明确家族史的生育前可进行相关基因检测。避免苯丙氨酸含量高的食物如肉、鱼、豆制品等。
瓜氨酸血症
瓜氨酸血症是什么？瓜氨酸是一种因最先从西瓜中提取获得而得名的氨基酸。顾名思义，瓜氨酸血症就是血液中瓜氨酸浓度显著升高。发病率极低，我国发病率大约为 1/70000。瓜氨酸血症应该看哪个科？英文名称：citrullinemia别名：希特林缺陷病、瓜氨酸尿症、精氨琥珀酸酶合成缺陷就诊科室：儿科、血液内科、神经内科、消化内科瓜氨酸血症的病因是什么？属于常染色体隐性遗传疾病，主要为尿素合成障碍，导致瓜氨酸及其他有毒物质在血液中聚集。可分为两型，其中，ASS 基因的突变导致 I 型瓜氨酸血症， SLC25A13 基因突变导致 II 型瓜氨酸血症。瓜氨酸血症发病的常见人群有哪些？新生儿常见（多在 2 月龄以内），成年发作 II 型瓜氨酸血症罕见，以 20～50 岁为高发年龄段。瓜氨酸血症有什么症状？不同类型的瓜氨酸血症临床表现不同。I 型主要表现为嗜睡、喂养不良、呕吐、癫痫发作和意识丧失；Ⅱ 型成年人发病主要累及神经系统，表现为反复发作的精神行为异常，癫痫发作，伴不同程度的意识障碍甚至昏迷，起病急骤。新生儿有肝大、黄疸等婴儿肝炎综合征表现，可有异常出血、贫血，发育迟缓。瓜氨酸血症的诊断依据是什么？检验血中血氨值及其他相关氨基酸值，检测肝功能。I 型确诊可检测肝脏细胞或成纤维细胞中的精氨琥珀酸合成酶活性，或者通过基因检测来诊断。Ⅱ 型可行基因检查以确诊。瓜氨酸血症应该如何治疗？注意饮食是最基本的疗法。坚持高蛋白、高脂、低碳水化合物饮食，注意补充必需氨基酸如精氨酸。成人 II 型可进行肝移植治愈。瓜氨酸血症预后如何？与发现是否及时及长期治疗过程密切相关，多数预后较好；成人型总体预后不良，但若进行肝移植手术，可以明显改善预后。瓜氨酸血症应该如何预防？管住嘴，别太任性，避免摄入过量的蛋白质，避免感染，监测生长发育、血氨以及相关氨基酸值，避免饮酒和含酒精类的食物。有家族史的生育前可通过产检进行产前干预。
孤独症
孤独症是什么？孤独症，又称为自闭症，以往是广泛性发育障碍的一种亚型，不过 2013 年 发布的《精神障碍诊断与统计手册（第五版）》已取消了以孤独症、阿斯伯格综合征等为主的亚型，采用孤独症谱系障碍来统称，而为方便理解，下文依旧采用孤独症的称谓。该病以男孩多见，通常起病于 3 岁前，患者通常存在言语发育障碍，兴趣狭窄，行为方式刻板，人际交往障碍，且人们通常难于与之交流[1,2]。孤独症的患者可能会因为患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。此时更需要来自亲人和朋友的支持与鼓励。孤独症治疗年龄越早，改善程度越明显。父母在治疗中扮演着重要角色，应积极参与，持之以恒，不放弃希望。孤独症的患病人数多吗？多。自从 1966 年发表的关于孤独症的第一篇流行病学研究开始，孤独症的发病率一直在稳步上升，当年的数据显示当时英国的孤独症患病率为 4.1 /10000，即 1 万人大约有 4 个患有孤独症。但根据 2011～2012 年的研究，当今全世界孤独症患病率的在 (62～70) /10000，即1万人有大约 62~70 人患孤独症，且男性高于女性，男女比约为 4:1[2]。孤独症是心病吗？孤独症不是心病，通常所说的心病多是某些人群的心理问题，经心理疏导后多能恢复正常。孤独症是神经发育性疾病，与心病有着本质的不同[1]。
孤独症有哪些早期表现需要高度注意？当孩子早期出现以下情况时，需要高度注意存在孤独症的可能[3]：和人对望时缺乏恰当的凝视（不会直视你，而是东张西望）。缺乏喜悦感的表达，遇到开心的事不会与人分享。缺乏对母亲或其他照料者声音的辨认。对发声不关注（例如缺乏对名字的回应），却热衷于关注环境中的声响。说话前手势的减少或缺失（如摇手、指向）。缺乏表达，很少主动说话，也不会表达自己的需求、痛苦和不适，且说话时往往缺乏词汇，经常词不达意。兴趣缺乏或缺乏应答交流（与其对话时或对周围的话语，无任何回应）。孤独症主要有哪些典型的表现？社会交往障碍：孤独症患者在人际交往上存在质的缺陷，很难建立正常的交流，而多表现较为孤独、不合群，典型表现为：回避目光、对呼唤缺少反应、缺乏与人交往的兴趣、难以理解他人的情绪与想法、不能够根据社交情景调整自己的社交行为等，例如，他们与旁人的目光接触很少，如果旁人对他们做出有期待的动作和姿势，他们不能予以及时准确的回应，甚至是一个简单的微笑，部分孩子可能存在攻击和暴力行为，或破坏财物，或容易发脾气等。言语障碍：孤独症孩子在言语交流及非言语交流方面，均存在障碍，但以言语交流障碍为主，主要表现为言语发育延迟或缺陷，常常表现为咿呀学语的开始时间延迟，稍大的孩子常说话用词减少，无较好的词汇组合，缺乏多样化的言语表达，甚至很难与旁人分享体验。兴趣与行为异常：他们的兴趣所在常常不同于其他正常的孩子，往往喜欢一些诸如瓶盖、橘子等类球形的物体，反复重复做同样的动作，或问同样的问题，行为常常刻板而古怪。当旁人用手示意他们注意某个东西时，孩子常会注意到其他的地方，而不是注意到那个东西。智力异常：约70%的孤独症儿童的智力处于中度和重度低下水平，仅 20% 可能处于正常范围，这其中也不乏出现智力高于同龄正常儿童的患儿，只不过这类患儿占比极小，仅占10%左右[1,4]。孤独症儿童感觉统合失调指的是什么？感觉统合指大脑对触觉、视觉、听觉、嗅觉等由多种感觉器官传入的感觉信息进行识别、整合，并依据既往经验，对环境做出适当反应，而感觉统合功能障碍在孤独症儿童身上非常常见，患儿常常存在对多种感知觉以及其统合能力的异常。主要有以下四个方面[5]：前庭平衡功能障碍：前庭是人体重要的感受器官，相当于人体的平衡器，而平衡出现障碍就可表现为站立不稳、行走时倾斜等现象；视听觉语言障碍：可能表现出对光线或者颜色的过于敏感，对噪音敏感，大声说话等；触觉防御障碍：指人体在触碰某些东西时过于敏感或迟钝，触觉系统产生问题时，可进而影响穿衣、写字等精细动作；本体感觉障碍：本体感觉直接影响运动和控制能力，常伴随前庭觉和触觉障碍，常见表现有动作笨拙，生活自理能力差（如穿衣困难），吃饭时易被呛到等。孤独症会影响睡眠吗？据研究显示大部分孤独症患儿都患有睡眠障碍，与无睡眠障碍的患儿相比，伴有睡眠障碍的患儿存在更多的社会交往、语言交流及情绪问题，而合并睡眠障碍的主要特点有[6]：不愿去睡觉或者不愿躺在床上；抗拒起床；睡觉时间尖叫；早醒或者睡眠时间少；在夜间起床；坚持和父母睡在一起。孤独症的退化是什么意思？孤独症本身在不经治疗及训练后可能进一步加重及退化，如患儿在生后 1～2 年发育轨迹正常，但随后出现已获得技能的丧失，其表现涉及手势沟通（摇手、指向等）、社交技巧（例如眼神接触和对赞赏的回应）、语言（忘记学会的话）等多个领域，这种退化可以是逐渐的或突然的。在孤独症患儿中这种退化现象的整体发生率约为 30%（即 100 孤独症患儿，约有 30 个发生过这种退化现象），发生的平均年龄为 19～21 月龄。当有环境刺激时，也可能出现退化，例如，生了弟弟妹妹或搬新家了等外界环境刺激。但当孩子出现退化的情况时，还是应该重视，不要简单归因于环境刺激，还是应该和临床医师进行沟通，以免耽误孤独症的诊断[3]。什么是高功能孤独症？由于孤独症儿童的智商分布范围幅度较大，有的儿童会出现智力障碍，而有的儿童智力正常，所以研究者们将韦氏智力测验验（世界范围内应用比较广泛的智力评测表）IQ 在 55 以下的称为低功能孤独症，而将 IQ 70 及以上的称为高功能孤独症。由于高功能孤独症与阿斯伯格综合征症状相似，因此也常常容易混淆，二者其相同点为，都存在社交功能障碍，重复、刻板的行为模式，以及都不伴随智力障碍，而不同点为，阿斯伯格综合征无明显的语言障碍，而高功能孤独症大多存在明显语言障碍[4]。
孤独症为什么会出现？目前研究认为，孤独症的发病机制极为复杂，通常认为疾病产生与遗传（有研究表明双胞胎有一人患有孤独症, 另一个的患病几率可达 60%~90%）、环境（重金属或者是空气污染等）、围产期因素（如产伤、病毒感染等）、免疫系统异常（如T淋巴细胞数量减少）和神经递质功能失调（如5-羟色胺（5-HT）和儿茶酚胺发育不成熟）相关。以往医生认为遗传因素在孤独症产生中占 90%，但越来越多的研究表明，环境因素与遗传因素同样很重要。但直至目前，仍没有任何一种假说能从根本上完美地解释孤独症的病因[1,7]。孤独症的围产期、新生儿期的不良因素有哪些呢？围产期及新生儿期的不利因素包括，胎位异常、产伤或外伤、先天畸形、喂养困难、胎儿窘迫-心律失常、高胆红素血症（胆红素超过正常值）、新生儿阿氏评分低（评价新生儿窒息的一种便捷方法）、出生时体重低、产妇出血、胎儿吸入胎粪、多胎、新生儿贫血等。早有研究发现，孕妇患病毒感染后，其子代患孤独症的机率增大。后来数个研究均提示，孕期感染与孤独症发生可能有一定的关系。目前已知的相关病原体有：风疹病毒、巨细胞病毒、水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、梅毒螺旋体和弓形虫等。目前推测，这些病原体产生的抗体，由胎盘进入胎儿体内，与胎儿正在发育的神经系统发生交叉免疫反应，干扰了神经系统的正常发育，从而导致了孤独症的发生[8]。
符合孤独症的表现就是得了孤独症吗？符合自孤独症的表现，并不就意味着得了孤独症，由于儿童的言语、情感及行为表现往往不同于成年人，有一定儿童期特点，而且有一部分广泛性发育障碍疾病，如儿童精神分裂症、精神发育迟滞、阿斯伯格综合征、Heller 综合征（儿童早期以大脑皮质退行性改变为主的疾病）和 Rett 综合征（影响儿童精神运动发育的疾病）等与儿童孤独症有类似的临床表现，往往难于鉴别，所以并不是符合孤独症表现的儿童都是孤独症。一般有人总觉得自己不合群、性格有些孤僻，就认为自己有孤独症是不科学的说法。孤独症可以自我诊断吗？孤独症只有经过儿童精神科专科医师检查、评估、鉴别诊断后方能明确诊断。孤独症如何诊断呢？若怀疑孩子患有孤独症，应带孩子去精神科做专业的评估，医生会对孩子的生长发育史、病史做一个详细的了解和精神方面的评估，另外也需要家长辅助填写定量测评表格，对协助诊断以及鉴别诊断都有着很大的作用。若发现患者在 3 岁以前逐渐出现言语发育与社会交往障碍、兴趣范围狭窄和刻板重复的行为方式等典型临床表现，排除其他广泛性发育障碍，方能做出儿童孤独症的诊断[1,4]。
孤独症是否要看医生？孤独症作为一种精神疾病，存在就医的必要。通过医师的检查、诊断、评估，然后再进行针对性治疗及训练是非常有必要的。孤独症需要看什么科？如果怀疑孩子有孤独症可以选择去儿童行为发育科，或精神心理科。成人可直接选择精神心理科。孤独症患者需要住院吗？一般情况下孤独症患者无需住院。但患者如果存在多动、冲动、自语、自伤、刻板行为，或者存在强迫症、情绪不稳定等表现时，则建议住院治疗。孤独症可以手术治疗吗？不可以。目前尚无手术治疗孤独症患者的报道。孤独症的治疗原则是什么？早发现，早治疗。治疗年龄越早，改善程度越明显；促进家庭参与，让父母也成为治疗的合作者或参与者。患儿本人、儿童保健医生、患儿父母及老师、心理医生和社会应共同参与治疗过程，形成综合治疗团队；坚持以非药物治疗为主，药物治疗为辅，两者相互促进的综合化治疗培训方案；根据患儿病情因人而异地进行治疗，并依据治疗反应随时调整治疗方案；治疗、训练的同时要注意患儿的躯体健康，预防其他疾病；坚持治疗，持之以恒[9]。孤独症有哪些训练方法？孤独症教育训练疗法主要包括：应用行为分析疗法（ABA 疗法）、孤独症和社交障碍儿童的行为训练--结构化教育（TEACCH 疗法）、地板时光（floor time）疗法、人际关系发展干预疗法（RDI 疗法）、图片交换交流系统（picture exchange communication system，PECS）、行为分解训练法（discrete trial training，感觉统合训练、听觉统合训练与膳食疗法等[9]。孤独症的 ABA 疗法是什么？ABA 是英文 Applied Behavior Analyses（应用行为分析） 的缩写，也被称为「行为训练法」，是一种常被用来对有发育障碍的儿童进行早期行为干预与训练的操作性方法体系，孤独症自然也包括其中。尽管在 ABA 发展的几十年中，它一直备受争议，但毫无疑问，至今尚无任何方法能够象 ABA 那样通过有效解决孤独症儿童的行为问题，从而达到减轻症状的效果。而且 ABA 在临床的实践操作上已形成一整套结构化的方法体系， 因此 ABA 至今仍被大多数的孤独症专业人员及所认可，也包括许多得益于 ABA 而成长的孤独症儿童的家长所认可[9]。孤独症的 TEACCH 疗法是什么？TEACCH 也被称为「行为训练--结构化教育」，结构化教育是 1970 年由 Eric Schople 创建的，是一个个性化的教育训练项目。该项目曾获美国精神病学会的成就金奖，被认为是一种杰出的服务、训练和研究模式。 其特点遵循个性化原则、注重父母参与、覆盖面广、适用性强。按照结构化程序，从教学环境的结构化、作息时间的视觉化、工作组织结构化等方面开展治疗，是一种非常行之有效的训练项目[9]。孤独症的地板时光疗法是什么？地板时光（FloorTime）疗法可以说是一种游戏训练法，通过成人与孩子之间的游戏来增加互动。根据孤独症儿童的特点，依据不同的发展阶段，Floor Time 设定了一个由六个里程碑组成的能力发展阶梯，而这个阶梯是孩子进一步学习高级技能的基础。在游戏的过程中鼓励孩子进行更多的互动。这一疗法并没有刻意地进行语言和动作的训练，而是更强调孩子的情绪情感的发展。通过建立与儿童的情绪分享与人际关系的连结，找出儿童许多无意义行为背后的意义，在意义的基础上促进儿童的沟通、互动能力，采用跟随儿童兴趣的方式，自然提高了儿童在人际参与的动机[9]。孤独症的 RDI 疗法是什么？人际关系发展干预疗法 (relationship development intervention)，简称「RDI」。该方法着眼于孤独症儿童人际交往和适应能力的发展，强调父母的「引导式参与」，在评估儿童当前发展水平的基础上，采用系统的方法循序渐进地触发孤独症儿童产生运用社会性技能的动机，进而使其习得的技能在不同的情境中迁移，最终让患儿发展出与他人分享经验、享受交往乐趣及建立长久友谊关系的能力[9]。孤独症患儿怎样增进情感发展？由于孤独症儿童存在沟通和理解方面的障碍，很多孩子根本不懂得情感的正确表达，往往用发脾气、咬人、掐人等极端的方式表达自己的感受，因此，对于孤独症孩子的情感教育非常重要。那么，如何增进孤独症患儿的情感发展呢？要做到：接纳：首先让孩子慢慢接纳你，只有走进孩子的世界，你才能了解孩子的情感，孩子也会较配合你的各种训练。接触：平时多关心、爱护患儿，多多拥抱、抚摸患儿，与之有较多的身体接触，使患儿逐渐体会到你对他的爱，这有助于提升孩子的安全感。理情：利用图片帮助患儿认识各种表情。如：哭、笑、愤怒、悲哀等。并利用图画书让患儿去观察特定情景下人物的表情和情感，理解他人的感情。鼓励：鼓励患儿在别人悲伤难过时自己应该怎样做，应该怎样去安慰别人等。帮助并鼓励患儿学习如何主动关心他人，学习与人分享，并对这种正性行为及时给予鼓励。述情：教导孩子如何表达自己的情感，如何去应付遇到的困难。如用实例或小画书教导患儿，别的小朋友遇到困难、有烦恼了，会去找父母或老师帮助，或者自己想办法克服，慢慢地，患儿就会懂得自己应该怎样去做了。孤独症艺术治疗是什么？孤独症艺术治疗（art therapy）即一般所谓的绘画治疗。绘画在早期多做为人格诊断的工具，如开发出来的事实、人物画测验、画树测验等，均为投射法（projective technique）的应用测验。常见的疗法有手指画、点画、掌印画等特殊方法。艺术治疗的目的是藉助绘画及其创造性的自由表现活动，患者可将潜意识内压抑的感情与冲突呈现出来，并且在绘画过程中获得抒解与满足，而达到诊断与治疗的效果。艺术疗法与游戏疗法的相异点是：艺术疗法可以在有限的空闲（纸张）呈现完整的表现，而后患者方可客观地观看自己的作品，此乃是其最大特色[10]。孤独症图片沟通训练是指什么？图片沟通训练模式（PECS）是由美国 Delaware Autistic Program 创立。它是为孤独症和全面发展性障碍（PDD）儿童建立自发、主动跟别人沟通的工具，以取代一直沿用的机械式模仿成人的语言或手势。依靠循序渐进的训练阶段、分门别类的图画及句子条, 协助孤独症儿童或其他有社交沟通障碍的儿童观察和体验沟通的过程，从而建立实用、有意义的沟通系统。该系统旨在教导沟通障碍儿童一种有效的沟通方式，通过将其想要项目的图片传给沟通对象以交换该项物品，来达到沟通互动的目的[11]。孤独症有哪些药物治疗方法？目前无特效药可以治愈孤独症，但以下药物可能改善该症的部分症状，并有利于教育训练。具体包括[1,9]：抗精神病药：常用氟哌啶醇、硫利哒嗪 、舒必利。前两者可减轻多动、冲动、自语、自伤和刻板行为，稳定患儿情绪；舒必利则可改善孤僻、退缩，使患儿活跃、言语量增多，并改善情绪。抗抑郁药：该类药可改善该症的刻板重复行为，改善情绪，并缓解强迫症状。可选用氯米帕明、舍曲林、氟伏沙明等。中枢兴奋药：如可乐定，适用于伴有注意障碍及多动症状的患儿。改善和促进脑细胞功能药物：如吡拉西坦可帮助促进孤独症患儿中枢神神经系统功能的发展。需注意以上任何药物都需在专业医生指导下使用，切勿自行服用。孤独症的抗精神病药物有什么副作用？治疗孤独症的抗精神病药物大多存在锥体外系反应（指运动平衡出现障碍，如四肢僵硬、运动迟缓）、糖脂代谢异常（血糖和血脂水平可能出现了升高或降低）、心电图病理性改变（可能会出现心肌供血不足、呼吸困难、嘴唇发紫等）、肝肾功能损伤、镇静过度（可表现为无力、嗜睡等）等常见不良反应，经对症处理后大多可以得到改善。但是每个人由于个体差异，往往对药物的响应不同，所以具体副作用也是因人而异，需要医师正确处理[12]。孤独症的治疗药物在什么时候可以停止使用？当患者经系统的药物治疗后，精神症状得以较好缓解，经足够的巩固治疗及临床观察后，药物才能考虑逐渐减少。而中止药物治疗往往存在病情反复的风险，之前消失的症状有复发的可能，所以应当经医生详细评估后，审慎停止使用相关的药物[12]。孤独症能治好吗？孤独症是否能够治愈取决于很多因素，包括病情轻重程度、发现的是否及时、治疗是否得当以及效果是否明显等方面，目前关于孤独症治疗的几点共识[9]：早期诊断早期干预可以改善孤独症的预后，因此孤独症治疗一般认为是年龄越小、效果越好，但是到目前为止并没有一个年龄的截止点，事实上也存在着部分患者在较大年龄获得改善。世界各国尤其是发达国家建立了许多的孤独症特殊教育和训练课程体系，前述几个主要的训练方法各有优缺点，尚无证据表明哪一种疗法显著优于另外一种。目前各种方法有互相融合的趋势。孤独症没有特效治疗药物，且缺乏特效治疗手段，目前尚存在数以百种的另类疗法 (alternative therapy)，这些疗法缺乏循证医学证据，使用需慎重。少部分未经特别训练和治疗的孤独症儿童有自我改善的可能，部分疗法声称的疗效可能属于自我改善。
孤独症孩子的社交能力平时该如何增强？安排机会促进患儿与他人接触、建立关系：例如，在孩子面前安排活动的机会从而吸引孩子注意，或按他们的喜好开展游戏，引发他们的兴趣和反应。通过触碰他们的身体，引导他们与人进行目光接触。一旦接触他们的目光，便立即跟他们说话或做表情、动作来逗引响应。安排令儿童需要帮助的机会：如将喜欢的玩具放在孩子拿不到的地方，或突然中止他感兴趣的活动，诱发主动性，向家长示意要玩具或继续进行活动，从而掌握向人求助的技巧。训练游戏技巧，提高基础学习能力：提供多类玩具，示范玩玩具的方法，如推车、搭积木等，避免孩子用单一方式游戏，增加游戏的多样化；训练专注力及模仿力，如模仿别人的说话或举动；带引孩子参与集体游戏，学习遵从简单的游戏规则，如排队、合作、分享等；增强想象能力，如扮教师、医生等；建立赏罚制度，帮助儿童明白输赢的规则，学习面对胜负。学习社交礼仪及语言的运用：如「早上好」「再见」「对不起」「多谢」等，特别强调说话或示意时，要与人保持目光接触；遵守简单规则，如聆听、安坐、等候、守秩序、当别人交谈时不插嘴等；学习与人分享，合作完成活动，如分享食物、玩集体游戏等；学会恰当的社交响应，如响应别人的要求；学习主动与人交往、打招呼；扩展生活圈子，安排机会与不同的人接触[9]。孤独症孩子的父母能做些什么？孤独症的教育训练并不完全是一个医学问题，家庭的社会经济状况以及父母心态、环境或社会的支持和资源均对孩子的预后产生影响。而父母在教育或训练孩子过程中应该坚持 3 个原则[9]：对孩子行为宽容和理解；对孩子异常行为的矫正（但不要采用强硬的方式，否则可能起到反效果，应耐心劝导）；对孩子特别能力（如画画很好、跑的很快）的发现和培养。训练应该以家庭为中心，父母需要接受事实，克服心理不平衡状况，妥善处理孩子的教育训练与父母生活工作的关系。以爱心、耐心、恒心为动力，积极投入到孩子的教育、训练和治疗活动中，并和医生建立长期的咨询合作关系[9]。
孤独症可以预防吗？目前发病机制不明，很难做到预防。但在怀孕期间，孕妇应戒酒、不要服用任何药物，同时要避免感染。
谷固醇血症
谷固醇血症是什么？谷固醇血症，英文名称为 sitosterolemia，也称为植物固醇血症、豆固醇血症、植物固醇血症、β-谷固醇血症、β 谷固醇血症等，是一种罕见病，属于常染色体隐性遗传性疾病。本病是因为身体内基因产生突变，导致肠道吸收植物固醇增加，而通过胆汁排泄减少，从而引起血液中植物固醇（主要包括谷固醇、菜油固醇、豆固醇等）显著升高，以及在身体其他组织内部过多堆积，由此可导致脏器损伤，出现相应的表现和症状。本病不同的患者表现可有不同，有些患者几乎没有症状；有些患者则可出现严重的高脂血症导致早发动脉粥样硬化，甚至早发心肌梗死导致死亡。谷固醇血症是一种可控的疾病，通过调整饮食、使用药物、借助手术等治疗措施，可以明显降低患者植物固醇及胆固醇水平，促进黄色瘤消退，身体其他一些症状也会得到明显改善。控制本病的关键就在于尽早发现、早期诊断和早期治疗。谷固醇血症常见吗？谷固醇血症不常见。属于罕见病。目前国内外文献报道总共不超过 200 例患者，其中中国有 20 余例的报道。
谷固醇血症会有哪些表现？有些患者几乎没有症状，有症状者可有黄色瘤、动脉硬化、血液病、肝脏损伤等相关表现。黄色瘤：是谷固醇血症的主要临床表现，通常出现年龄早，甚至出现在出生后的第一年内。由于轻微创伤在黄色瘤的产生和发展中起着重要作用，四肢伸侧容易受到碰撞创伤，所以黄色瘤一般位于四肢伸侧，如跟腱、指（趾）伸肌腱、肘部和膝盖等处的皮肤表面，对于婴儿而言运动少、不活跃，皮肤受伤的概率低，而皮肤间隙部分的摩擦使得婴儿，特别是肥胖的婴儿在这些部位更容易有黄色瘤的产生，而身体伸肌区域相对出现较少。动脉硬化：相关表现有冠状动脉斑块破裂和血栓形成，是急性心肌梗死和心源性猝死的主要原因。血液病：如贫血（口型红细胞溶血性贫血）、巨血小板减少症，常常伴有脾脏肿大和异常出血。肝脏损伤：比如肝功能障碍、肝硬化等。其他：还有关节炎或关节痛的报道。谷固醇血症会引起哪些严重的后果？谷固醇血症可能会引发急性心肌梗死，严重的可出现心源性猝死。主要是由于血液中明显升高的植物固醇及胆固醇，导致动脉粥样斑块的发生发展，如果冠状动脉出现斑块破裂和血栓形成，就可引发心肌梗死。
谷固醇血症的病因是什么？谷固醇血症的病因是身体内基因（ABCG5 或 ABCG8 基因）产生突变，导致肠道吸收植物固醇增加，而通过胆汁排泄减少，从而引起血液中植物固醇（主要包括谷固醇、菜油固醇、豆固醇等）显著升高，以及在身体其他组织内部过多堆积，由此导致脏器损伤，出现相应的表现和症状。谷固醇血症是遗传病吗？怎么遗传？谷固醇血症是遗传病。遵循常染色体隐性遗传规律，特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。
谷固醇血症，需要做哪些检查来确定诊断？怀疑谷固醇血症，主要要进行植物固醇检测和基因检测。植物固醇检测：使用气相色谱法（GCMS）或高效液相色谱法，定量检测血液中植物固醇（谷固醇、菜油固醇、豆固醇等）的含量。正常人血谷固醇含量为 1～15 毫克／升，谷固醇患者血谷固醇含量可以增高数倍甚至数十倍。基因检测：进行 ABCG5／ABCG8 基因检测，如果发现基因突变，结合相关表现就可以明确诊断。谷固醇血症容易和哪些疾病混淆？如何鉴别？谷固醇血症容易和一般的高胆固醇血症相混淆。对检查出有高胆固醇血症的患者，如果其父母亲血胆固醇正常或不符合常染色体显性遗传的家族性高胆固醇血症，需要警惕可能患有谷固醇血症。通过对植物固醇和基因的检测，可以进行鉴别。谷固醇血症表现为植物固醇明显增高、可以发现基因突变位点，而一般的高胆固醇血症则没有这两个特点。
谷固醇血症应该看什么科？谷固醇血症应该看儿科或内分泌科。谷固醇血症能彻底治好吗？不能。谷固醇血症是因为基因突变导致的疾病，不能被彻底治好，但是通过合理的治疗可以有效地控制病情，保证患者的生活质量和寿命。谷固醇血症如何治疗？谷固醇血症治疗主要包括饮食和药物治疗。饮食调整：通过调整饮食，限制植物固醇的摄入。药物治疗：包括胆固醇吸收抑制剂，如依泽替米贝，目前认为是最有效的药物；或胆汁酸螯合剂，如消胆胺。两种药物必要时也可以联合使用。手术治疗：有些患者可借助手术治疗，如通过回肠旁路手术，减少肠道对植物固醇的吸收。通过上述综合的治疗措施，可以明显降低患者植物固醇及胆固醇水平，促进黄色瘤消退，身体其他症状也会得到明显改善。谷固醇血症，死亡风险高吗？谷固醇血症有出现心源性猝死的风险，发生年龄常常较小。冠状动脉斑块破裂和血栓形成导致急性心肌梗死是引起心源性猝死的主要原因。但具体的死亡率目前尚无确切统计数字。
谷固醇血症患者饮食上有什么注意事项？患有谷固醇血症的患者，应严格限制植物固醇的摄人，避免食用富含植物固醇的食物，包括：植物油、小麦胚芽、坚果、人造黄油、酥油和巧克力等，贝类和藻类含有大量的藻类植物固醇，也应避免食用。适当限制动物固醇的摄入，富含动物固醇的食物主要是肉类、蛋类、奶类等。谷固醇血症患者生活上有什么注意事项？谷固醇血症是一个不能够被治愈的疾病，因此在饮食和用药方面需要终身坚持。谷固醇血症患者可以结婚生子吗？可以。谷固醇血症不影响生育，但由于本病属于遗传病，在婚前需要告知对方，对于孩子建议进行高胆固醇血症筛查，如果有筛查出高胆固醇血症，有必要进一步进行植物固醇检测和基因检测。谷固醇血症患者可以自己照顾自己吗？可以。谷固醇血症虽然是一个不能被治愈的疾病，但却是一个可以被控制的疾病。通过饮食和药物的治疗，病情稳定能够得到有效控制，对日常生活没有明显影响，可以自己照顾自己。
谷固醇血症可以预防吗？如何预防？谷固醇血症目前尚不能进行预防。美国建议对 9～11 岁的儿童进行高胆固醇血症筛查，对 17～21 岁的青少年进行再一次筛查。对筛查出的高胆固醇血症患者，如果其父母亲血胆固醇正常或不符合常染色体显性遗传的家族性高胆固醇血症，需要进一步排除患有谷固醇血症的可能。本病如果能够早期诊断、早期给予适当的治疗，治疗效果好、预后好。
疳积
疳积是什么？在过去知识水平和生活条件的限制下，小儿喂养不足，也就是现在我们说的「营养不良」。但现在生活水平提高，小儿不会缺乏营养，而往往是营养过剩或营养失衡。疳积一般都发生在 1～5 岁的小孩，小孩生理功能还没有完全发育成熟，而自己又很难掌控进食多少，家长填鸭式的喂养方式会导致孩子胃肠功能受损。疳积的症状主要表现为面黄肌瘦、烦躁爱哭、睡眠不安、食欲不振、呕吐、腹胀、腹泻或腹痛等。
疳积怎么缓解？纠正孩子偏食和嗜食异常等不良习惯。适当安排小儿户外活动及身体锻炼，以增进食欲。注意饮食卫生，预防各种肠道传染病和寄生虫病。如何有效做到合理喂养？参考《婴幼儿喂养指南》及《学龄前儿童膳食指南》，合理的喂养包括以下几个方面：合理喂养，规律就餐，荤素搭配适宜，不要总担心孩子喂不饱而强迫进食；鼓励并协助婴幼儿自己进食，培养进餐兴趣；进餐时不看电视、玩玩具，每次坐在固定位置（比如宝宝餐椅），进餐时间不超过 20 分钟；进餐时喂养者与婴幼儿应有充分的交流，最好大人一起用餐，示范给孩子看食物如何充分咀嚼后吞咽；不以食物作为奖励或惩罚；父母应保持自身良好的进食习惯，成为婴幼儿的榜样；食物合理烹调，少调料、少油炸；少食甜食，避免喝含糖饮料；正确选择零食：宜选择新鲜、天然、易消化的食物，如奶制品、水果、蔬菜类等食物；少选油炸食品和膨化食品；零食最好安排在两次正常之间，量不宜多，睡觉前 30 分钟不要吃零食。学龄前儿童每天应进行至少 1 小时的户外游戏或运动，除睡觉外尽量避免让儿童有连续超过 1 小时的静止状态，每天看电视、玩平板电脑等电子屏幕时间累计时间不超过 2 小时。
疳积在什么情况下应该前往医院就诊？排除喂养不当的原因，当孩子出现烦躁爱哭、睡眠不安、食欲不振、呕吐、腹胀、腹泻或腹痛、体重明显下降等就应该去医院就诊。
疳积可能是哪些原因导致的？盲目地加强营养，无节制地喂养，可加重胃肠运作的负担，使消化功能紊乱，造成小孩食欲下降，营养失衡。一味追求奶量，孩子三餐饭菜吃得很少，或者吃很稀的粥或面条当主食，或者荤类食物很少吃，导致能量摄入不足，而营养不良；经常追喂，强迫喂食，不给孩子自主进食的机会，导致孩子对进餐失去兴趣；零食、甜食吃得偏多，影响孩子正餐的食欲等。
感觉统合失调
感觉统合失调中的感觉统合是什么？感觉统合（sensory integration, SI）是大脑将从身体各种感觉系统——比如视觉、听觉、嗅觉、触觉、前庭觉（平衡能力）、本体觉（身体的感知能力）等——传来的感觉信息，进行组织分析、综合处理、作出正确决策，从而使整个机体和谐、有效地运作的能力。「感觉统合理论」是上个世纪 70 年代对脑瘫儿童治疗的 Anna Jean Ayres 博士提出的一个假说，之后在美国的一些康复治疗师群体中受到关注和支持，他们认为感觉发展不足或者不恰当是一种疾病，可以通过适当的治疗得到改善。感觉统合失调是什么病？感觉统合失调（sensory integration dysfunction, SID）是基于「感统理论」延伸出的一个诊断。指大脑不能有效整合感觉信息，从而导致儿童产生一系列的行为问题，表现为学习、专注力、姿势控制、小肌肉协调、情绪、人际交往、生活自理能力等多方面的发育和行为异常，影响孩子的生活质量和学习能力。但美国儿科学会认为，目前还没有令人信服的证据可以证明感觉统合的缺陷是相关失调问题的原因，不建议把它做一个单独的疾病诊断。我们下面也把「感觉统合失调」当作一种临床现象来描述。感觉统合失调的人多吗？据估计，在普通人群中，感觉统合失调的发生率为 10%。而在发育障碍儿童中发生率高达 30%。感觉统合失调和发育协调障碍是同一种情况吗？两者有所交集，又不尽相同。发育性协调障碍（developmental coordination disorder, DCD）是指儿童在没有任何已知的医学病症或神经功能障碍的情况下，执行和学习适合该年龄运动技能的能力受损，包括精细动作和粗大动作、平衡及日常的生活活动。主要表现为学习运动技能时动作笨拙、身体不协调、运动学习速度明显落后于同龄孩子，并且这种障碍会影响其日常功能性活动和学业。有学者认为感觉统合失调是发育性协调障碍的原因之一，前庭觉、本体觉和触觉信息没有很好地整合，导致动作不协调、运动能力不足。
感觉统合失调有哪些常见表现？SID 主要表现为学习困难和交往困难，依据感觉刺激和 SID 的关系，主要有以下几种表现：前庭平衡觉障碍：好动、注意力不集中、动作不协调、身体平衡能力差、手脚笨拙易跌倒、左右不分、易迷失方向、写字笔划或部首颠倒、大小不一易出格。其视觉很难跟踪移动的目标，也很难由一点移到另外一点，即眼球运动不平稳，常会以跳动方式寻找新目标，看书常跳字、跳行，阅读困难，计算易出错等，因此学习能力不足（非智力因素所致）。前庭感觉不良，导致产生无法判断视觉空间的现象，常无法判断距离和方向。部分患儿对高度反应迟纯，故喜爬高，不知惧怕，而有的则敏感过度，对任何高度均特别害怕。对头部姿式变化易产生紧张，常用小动作和自言自语消除心中不安，这也是平衡感不佳的孩子多动和多语的原因之一。本体感觉障碍：不易学会系鞋带、骑车、跳绳、翻滚等技能，易晕车、晕船，大幅度运动时易头晕。触觉障碍：触觉防御过度的 SID 儿童对环境变化反应过于敏感，对任何信息都急于反应，大脑动荡不安，因此注意力不能集中，学习信息很难传入大脑皮质。 社交能力差、害羞、不安、脾气急躁、攻击性强；偏食、挑食，独占性强。触觉防御过弱的 SID 患儿往往缺乏自我意识、动作不灵活、学习积极性低。听觉障碍：听觉信息的良好统合，是婴幼儿理解语言的必需环节。听觉信息处理不佳的婴幼儿可导致语言发展迟缓。听觉信息统合不良儿童除语言问题外，还可表现为急躁、注意力不易集中，这与其对声音来源辨识力不足和无法漠视周围无关杂音等有关。因此，该类儿童对所学内容很难掌握。感觉统合失调与哪些系统相关？与身体各种感觉系统相关，比如视觉、听觉、嗅觉、触觉、前庭觉（平衡能力）、本体觉（身体的感知能力）等。感觉统合失调是怎么发展的？感觉统合失调起初可能不容易被家长发现，日积月累的生活中逐渐进展，不积极引导或干预的话，可能会影响到成年。感觉统合失调会造成哪些严重后果？感觉统合能力可能会影响认知功能、情绪和情感发展、学习、适应能力和行为，从而限制孩子的综合发展。
感觉统合失调有哪些常见原因？感觉统合失调的病因至今尚未明了。可能原因包括遗传因素、产前有害物质暴露（比如吸烟、饮酒、一些特殊药物等）、早产、围产期并发症（比如窒息、感染等）、产后环境毒物暴露、养育方式和养育环境、父母亲的自身因素（比如个性特征、体质）等。最有可能的原因是与生俱来的对感觉信息调节以及对环境因素易感性的个体差异。感觉统合失调容易发生在哪些人？常见于发育障碍儿童，比如脑瘫、孤独症谱系障碍（ASD）、注意缺陷 / 多动障碍（ADHD）和发育性协调障碍等，这些人群的 SID 发生率较高。感觉统合失调会遗传吗？如果是孤独症谱系障碍（ASD）、注意缺陷 / 多动障碍（ADHD）和发育性协调障碍等疾病引起的感觉统合失调，那么与遗传有一定的相关性。而普通人群的 SID，可能更主要的是后天因素影响。
感觉统合失调怎么诊断？感觉统合失调的识别和评估，通常采用在 1989 年编制的感觉统合评定量表，对儿童的触觉、前庭本体觉、空间知觉、视觉等的协调功能进行评价，近年来又发展了一些新的感觉评估量表，包括感觉综合评估量表、婴幼儿感觉评估量表和成人感觉评估量表。美国儿科学会不建议将感觉统合失调作为一个独立的诊断。当这些感统症状出现，必须考虑其他发育失调的可能风险——尤其是孤独症谱系障碍（ASD）、注意缺陷 / 多动障碍（ADHD）和发育性协调障（DCD）等等。感觉统合失调需要做哪些检查？一般通过病史、症状表现、体格检查和相关的量表就可以判断，通常无需实验室检查和影像学检查。怀疑尤其是孤独症谱系障碍（ASD）、注意缺陷 / 多动障碍（ADHD）和发育性协调障等疾病可能的话，则进行相关的测评量表评估，这需要转诊给擅长的专科医生，比如发育行为儿科医生、儿科神经医生等。如果有运动协调障碍，还要评估视力和查看眼底，以判断是否与视觉障碍或某些神经病变有关。听觉信息统合不良的孩子，要至五官科进行听觉评估。如果神经系统查体有异常，医生考虑患儿存在局灶性脑部病变的，可能需行 MRI 检查。如果患儿肌肉量少或体能受限，则需注意检测乳酸脱氢酶和肌酸激酶、甲状腺功能，以评估有无神经肌肉疾病或甲状腺疾病。如果患儿的笨拙出现进展，临床医生担心有特殊疾病可能的，可能会进行相应的检查。比如脑肿瘤、脑积水，需MRI检查；代谢性疾病，例如氨基酸尿症、贮积病或肝豆状核变性，需相关的生化检测或基因检查；怀疑神经肌肉疾病的，给予生化检测、肌电图检查。此外，如果感觉统合失调考虑为 ASD 或 ADHD 的孩子，还可能会建议进行血铅检测、甲状腺功能检测，以判断是否有相关因素影响。感觉统合失调在就诊时有什么注意事项？病史、症状表现、体格检查和相关的量表，一般由医生当面查看孩子、询问家长就可以了，最了解孩子的照顾者来回答医生的询问，所得到的信息对临床判断比较重要。感觉统合失调容易和哪些疾病混淆？怎么区分？正如之前所说，感觉统合失调不应作为一个独立的诊断，而是要注意考虑其他发育失调的可能，尤其是孤独症谱系障碍（ASD）、注意缺陷 / 多动障碍（ADHD）和发育性协调障（DCD）等等。ASD 的孩子常会有社交障碍、刻板行为。ADHD 主要表现为注意力不集中和注意持续时间短暂，不分场合的过度活动和情绪冲动。DCD 主要表现运动技能缺陷，不能很好学习或执行该年龄（月龄）的运动技能，包括精细动作和粗大动作、平衡及日常的生活活动。比如学习运动技能时动作笨拙、身体不协调、运动学习速度明显落后于同龄孩子，并且这种障碍会影响其日常功能性活动和学业。这些孩子没有智力问题或社交障碍。当然了，其实目前认为感觉统合失调是 DCD 的原因之一，两者有所交集。
感觉统合失调要去看哪个科？初筛的话，可以看有儿童保健科、儿科（找有儿保经验的儿科医生），如果需要进一步确诊或指导治疗，需要酌情转诊发育行为儿科医生、儿科神经医生、儿童精神病医生或儿童心理医生。感觉统合失调能自己好吗？不一定。对于普通儿童，随着生活中的练习、环境的影响，部分人的症状表现是有可能会自行缓解的，而有些孩子，有可能会遗留一些问题影响终身。而如果是孤独症谱系障碍（ASD）、注意缺陷 / 多动障碍（ADHD）、发育性协调障（DCD）、脑瘫等原因引起的感觉统合失调，一般不会自行好转，有些人还有可能会随着年龄的增加而加重。感觉统合失调怎么治疗？感觉统合失调的治疗，采用的是能增加触觉、前庭觉、本体觉、视觉的各种感觉运动活动训练。比如通过荡秋千、吊缆、旋转、蹦床、滑板、滑梯、跳跳床、爬隧道等活动来刺激前庭觉系统；用毛刷轻触身体、关节挤压、用垫子或枕头挤压身体等刺激触觉和本体觉系统；拼、插组装物品，绘画，走迷宫等，可以改善视觉运动与手眼协调。治疗师要跟踪这些儿童在活动中的反应，根据观察到的表现，有针对性地调整训练要求和计划，循序渐进。还要和家长、老师沟通，使孩子能更好地适应日常的家庭和学校生活，并给家长和老师提供可以在家庭和学校中能做的「感觉运动处方」。除非专科医生考虑孩子的感觉统合失调为 ADHD 或其他需要用药治疗的疾病引起，否则孩子不需要用药治疗感觉统合失调。感觉统合失调常用的训练器械（玩具）有哪些？常用的器械有秋千、吊缆、旋转、蹦床、滑板、滑梯、滚筒、跳跳床、隧道、大球、海洋球、羊角球、大陀螺、平衡板、毛刷、组装物品、迷宫等等。感觉统合失调的治疗方法有效吗？感觉统合失调的治疗方法的有效性目前存在争议，有些研究认为是有效的，而有些研究显示没有效果。不过这些研究都不是按严格的随机对照研究来设计的，所以也都没有很强的说服力。感觉统合失调能彻底治愈吗？目前对感觉统合失调的研究，还没有很充足的证据。如果感觉统合这个假说成立的话，理论上相关的训练会有所帮助。确实有些孩子经过相关的训练，相关的能力会有所提高。
感觉统合失调的患者在饮食上要注意什么？注意饮食合理搭配，保证营养。注意进食富含 DHA 的食物，比如鱼虾贝类、鸡蛋等。感觉统合失调的患者在生活中要注意什么？正确面对自己的不足，多参加相关的练习以改善，积极参与社交，增强自信心和自尊感。感觉统合失调需要复查吗？怎么复查？定期就诊发育行为儿科医生、儿科神经医生、儿童精神病医生或儿童心理医生或治疗师，以了解病情变化以及制定下一步的训练计划。感觉统合失调影响生育吗？不影响。感觉统合失调患者的照料需要注意什么？不要嘲笑和责骂，更不要用惩罚的手段来「训练」感统失调，这可能会反面强化症状，反而使其加重，甚至还会引起心理问题。多正面引导，多主动关心、沟通，多鼓励、陪伴和安慰。家长要多亲子陪伴，在各种亲子游戏中引导孩子各方面的能力。
感觉统合失调可以预防吗？怎么预防？目前感觉统合失调的发病机制尚不清楚，近年来国内外研究认为病因可能是生物、心理、社会等因素共同作用，可以注意以下事项，以减少感觉统合发生的机会：注意孕期健康保健，注意营养均衡；避免吸烟、饮酒、服用可能对胎儿有影响的药物；保持心情舒畅，避免过度劳累或负面情绪；避免孕期病毒感染；正规孕产和儿童保健，减少新生儿期避免颅脑损伤（比如早产、窒息等），避免严重的黄疸，婴幼儿期避免病毒或细菌感染；注意家庭和睦，多亲子陪伴，细心照顾孩子、多与孩子情感交流，避免不合适的养育方式（比如过度保护孩子，限制孩子的活动空间或社交，粗暴的责骂、体罚、冷暴力等等）；另外，注意预防慢性铅中毒。
佝偻病
佝偻病是什么病？佝偻病是一种代谢性骨病，可由多种因素引起，体内钙磷代谢出现异常，导致骨骼病变。其中最常见的是营养性维生素 D 缺乏性佝偻病，多见于 2 岁以内的婴幼儿。主要表现为生长最快部位的骨骼改变，并可影响肌肉发育及神经兴奋性。在不同的临床分期表现不同，明显的佝偻病体征可简单归纳为：头部会出现方颅，前囟门增大或闭合延迟，出牙迟；四肢出现手足镯、X 形腿、O 形腿；脊椎出现后弯、侧弯等。治疗目的在于控制活动期，防止畸形发生，需要早发现、早诊断、早治疗。
佝偻病有什么表现？临床上具体分期表现如下：初期：多见于 6 个月以内的小婴儿，主要表现为神经兴奋性增高，如烦闹、睡眠不安、夜间啼哭；活动期：除了初期症状外，主要是骨骼病变和运动功能发育迟缓。头部可出现颅骨软化、方颅、前囟门闭合延迟、出牙晚等；胸部可出现肋骨串珠、肋膈沟，影响呼吸功能，并发肺部感染；手腕、脚踝部隆起，下肢畸形（O 形腿或 X 形腿等），脊柱侧弯等；此外，恢复期和后遗症期也有相应表现。佝偻病的病变常发生在哪些部位？活动期主要有骨骼病变，头部颅骨软化、出牙晚，胸部肋骨病变，手腕、脚踝部隆起，下肢畸形（O 形腿或 X 形腿等），脊柱侧弯，全身肌肉乏力，重症者可有神经系统发育落后。宝宝出现枕秃就是佝偻病吗？是否得了佝偻病，需要有科学的判断，一般的枕秃、肋骨外翻并不是诊断佝偻病的确切依据，建议找专业的儿科医生面诊来判断。并且佝偻病除了维生素 D 缺乏性佝偻病，还有其他原因和其他类型，应在面诊医生的判断下鉴别、排除。宝宝出现 O 形腿或 X 形腿时，是因为维生素 D 缺乏或得了佝偻病吗？是否得了佝偻病，不能简单地根据某一个症状来判断，只能说出现这些症状，有佝偻病的可能性，也可能是软骨营养不良等。并且佝偻病除了维生素 D 缺乏性佝偻病，还有其他原因和其他类型，应在面诊医生的判断下鉴别、排除。如果出现 O 形腿或 X 形腿的症状，建议带宝宝找儿科医生面诊，做一下全面的身体评估。如果考虑佝偻病，还需要进一步检查血检查，包括 25-(OH)D₃（也称骨化二醇，是维生素 D 的一种活性代谢产物）、血清磷、血清钙、碱性磷酸酶（ALP）等，以及骨骼 X 线检查。综合临床表现及实验室检查才能诊断。佝偻病可以引起哪些其它疾病？并发症可有：胸廓畸形：胸腔体积减小，严重时压迫心、肺组织，引起心、肺功能障碍；骨盆畸形：导致女性成年后可能发生难产；影响造血功能：维生素 D 缺乏可影响造血功能，出现肝脾肿大，贫血严重者也会有各种严重并发症；免疫功能降低：维生素 D 缺乏还会引起免疫功能减低，易患各种呼吸道、消化道疾病；与某些慢性疾病相关：有研究表明，儿童期维生素 D 缺乏可能与某些成人期慢性疾病有关，如糖尿病、哮喘、多发性硬化等。
佝偻病是由什么原因造成的？得佝偻病最主要的原因就是宝宝出生后没有及时、足量地补充维生素 D。不管是母乳喂养还是配方奶喂养的婴儿，都应该在生后数天开始补充维生素 D。即使添加了辅食，由于天然食物中含维生素 D 量少，也需要继续补充。随着户外活动增多，阳光中紫外线照射皮肤合成的维生素 D 会成为重要来源。此外，如有肝胆、胃肠道慢性疾病，会影响维生素 D 和钙磷的吸收、利用；如服用苯妥英钠、糖皮质激素等药物，会影响维生素 D 的代谢与功能，这些少见原因也可能引起佝偻病。佝偻病会遗传吗？最常见的类型维生素 D 缺乏性佝偻病是不遗传的，但是其他类型的佝偻病中部分有遗传性，如维生素 D 依赖性佝偻病、低血磷抗维生素 D 性佝偻病等。佝偻病常见吗？在多年以前，维生素 D 缺乏性佝偻病是小儿常见病。但近年，随着经济条件、医疗水平的提高，补充维生素 D 的普及，发病率已明显下降。年龄、种族、不同国家和地区（南方和北方）、不同季节、经济状况、当地医疗水平和喂养观念的不同，都会影响该病的发生率，比如北方地区比南方地区发病较多。
佝偻病疑似患病时需要做什么检查？怀疑佝偻病的话，需要进行血、尿的检查，具体项目包括 25-(OH)D₃（也称骨化二醇，是维生素 D 的一种活性代谢产物）、血清磷、血清钙、尿钙、血清甲状旁腺素（PTH）、碱性磷酸酶（ALP）和尿磷等，以及骨骼 X 线检查。要带宝宝找医生面诊之后决定具体需要完善什么样的检查。
佝偻病一般去看哪个科？儿科，病情严重者可能考虑到外科就诊。佝偻病怎么治疗？佝偻病要治疗多久？补充维生素 D 制剂（视频）：具体剂型选择、剂量大小、疗程长短、给药次数、给药途径等，应根据患儿的情况而定，强调个体化用药；适量的日照：可以促使皮肤维生素 D 合成，注意酌情补充钙剂、其他矿物质和维生素。严重畸形时儿科医生可能会建议转诊外科，必要时行手术矫正。佝偻病患者需要吃什么药？药物治疗中需要注意什么？需要补充维生素 D 制剂，配合补充钙剂。需要大剂量长期服用维生素 D 制剂时，不建议采用鱼肝油剂型，以防维生素 A 过量。治疗过程中应避免高钙血症、高钙尿症和维生素 D 过量。佝偻病患者治疗后需要复查吗？佝偻病多长时间复查一次？需要复查。用药一个月后随访，酌情调整用量。佝偻病患儿有骨骼畸形的需要康复治疗吗？可以考虑。一些特殊的骨骼畸形，可以通过手法适度按压或支具来改善畸形外观或功能，这些可由康复科医生来判断和执行。佝偻病能治好吗？一般佝偻病经治疗后临床症状多会消失，但严重佝偻病，可能会残留不同程度的骨骼畸形。佝偻病会引起死亡吗？合并维生素 D 缺乏性手足搐搦症时，惊厥发作，可能有窒息、呼吸心跳暂停而导致死亡的风险；胸部骨骼发育畸形，使胸腔体积减小，严重时压迫心、肺组织，引起心、肺功能障碍，心肺功能严重受影响者也可能有死亡的结局；骨盆畸形，导致女性成年后发生难产，严重者也可能出现母婴死亡；维生素 D 缺乏还会引起免疫功能减低，易患各种呼吸道、消化道疾病，感染严重者亦能发生死亡。
佝偻病患者在生活和饮食上要注意什么？6 月龄以内的婴儿：建议母乳喂养，补充必要的维生素 D。不建议阳光直射婴儿（因为阳光中的高能蓝光可以透过晶状体，到达婴儿视网膜，对婴儿视觉产生不利影响 ；再者婴儿皮肤娇嫩，过早暴露日光照射也可能对婴儿皮肤造成损伤）；6 月龄以上的婴幼儿：补充必要的维生素 D，建议继续母乳喂养，添加辅食（同普通婴幼儿）。可以考虑但不强调要选择强化维生素 D 的其他食物（因为在治疗中已经补充了足量维生素 D 制剂，所以不强调选择特殊饮食，需注意避免维生素 D 摄入过量），以及适当户外活动，每天 1～2 个小时。
佝偻病可以预防吗？佝偻病怎么预防？母亲孕期注意适当户外活动、补充维生素 D，婴儿自出生后 14 天龄始每日摄入维生素 D 400 单位（即 10 ug）至少到 2 周岁，及适当日照。这些都可以有效预防营养性维生素 D 缺乏性佝偻病的发生。
肝母细胞瘤
肝母细胞瘤是什么病？肝母细胞瘤（hepatoblastoma）是儿童早期最常见的肝恶性肿瘤，大多发生于 2 岁以内。可由多种细胞组成。肝母细胞瘤通常为单个肿块，体积较大，多发生于肝右叶。由于生长迅速，患儿可因癌肿破裂、出血而死亡。多数患儿可出现血清甲胎蛋白 AFP 水平显著升高。由于肿瘤可分泌促性腺激素，患儿还可能出现性早熟。治疗上以手术切除为主，术后辅助化疗。
肝母细胞瘤有什么表现？常为无症状的右上腹肿块，逐渐增大。部分患儿有腹痛、食欲差、发热、消瘦、贫血、黄疸等，往往已处于疾病晚期。肝母细胞瘤会引起什么其他疾病？巨大肿瘤偶有破裂和出血。少数患儿可伴有先天性畸形，如腭裂、耳廓发育不良、脐疝（腹腔内器官从脐部薄弱处突出）、心血管畸形或肾脏畸形等。化疗药物可能引起骨髓抑制和免疫抑制，使患儿更易发生出血或感染；此外，还可能损害听力、肾功能等。频繁住院、疾病的痛苦等也会影响患儿的正常成长，在社会心理因素方面产生不良影响。
肝母细胞瘤的原因是什么？具体病因尚不明确，可能与染色体基因变异有关。某些先天性疾病或遗传性疾病的患者，发生肝母细胞瘤的几率会增高，如 Beckwith Wiedmann 综合征（一种先天生长过度的疾病，多为散发）和家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）。肝母细胞瘤会遗传吗？多数为散发，无明显遗传性，但也存在家族内多发的情况。肝母细胞瘤常见吗？属于罕见疾病，主要是儿童患病。肝母细胞瘤常见于哪些人？肝母细胞瘤大多发生于 2 岁以内，很少发生于 5 岁以上的儿童。男孩的肝母细胞瘤发病率是女孩的 2 倍。某些疾病的患者，发生肝母细胞瘤的几率会增高，包括 Beckwith Wiedmann 综合征（一种先天生长过度的疾病）、18 号染色体三体综合征、21 号染色体三体综合征、家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）等。
肝母细胞瘤需要做什么检查？查血常规、血清甲胎蛋白（AFP）、肝功能、腹部超声、CT/MRI、肝动脉造影等。肝母细胞瘤易与哪些疾病混淆？主要需与肝细胞癌鉴别。
肝母细胞瘤一般去看哪个科？肝胆外科或儿外科（主要是儿童患病）。肝母细胞瘤怎么治疗？主要治疗手段是手术切除；无法手术切除时，比如肿瘤多发或病灶范围过大，可通过化疗或介入治疗使瘤体缩小，为根治切除创造条件；通常术后需要辅助化疗，根据情况选择是否辅助放疗；治疗效果不佳时，也可考虑肝移植。肝母细胞瘤患者需要复查吗？治疗后需要定期复查，及早发现肿瘤的复发或转移。肝母细胞瘤治疗效果如何？随着医学进步和发展，肝母细胞瘤的长期存活率有了显著的提高，两年存活率已达 80% 以上。如果肿瘤是单发的、瘤体较小、位置表浅且无肝外转移，手术切除可治愈。超过半数的患者在就诊时，就已失去了手术治疗的机会，肝母细胞瘤对放疗和化疗不敏感，患者往往结局不佳。肝母细胞瘤容易复发吗？易发生肝内和肝外的转移，即使是移植肝，也有可能出现肿瘤转移，所以治疗后应坚持定期复查。
肝母细胞瘤患儿在治疗期间可以正常上学吗？考虑到儿童的成长和发展，鼓励大多数患儿正常上学，但要注意治疗引起免疫抑制或骨髓抑制时，应避免体育活动，减少受伤出血及感染的可能。肝母细胞瘤患者在饮食上要注意什么？儿童期充足的营养也有利于疾病的控制，而且化疗可能破坏儿童的营养状况，必要时可给予肠内/外营养补充。
肝母细胞瘤有没有办法可以预防？由于肝母细胞瘤的病因并不明确，所以尚无有效的预防方法。对于有某些相关疾病的儿童，如 Beckwith Wiedmann 综合征（一种先天生长过度的疾病，多为散发），应定期检测甲胎蛋白水平；携带家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）突变基因的儿童，还应定期检查息肉情况。
过期产儿
过期产儿是什么？过期产儿是指出生时胎龄大于 42 周的新生儿（胎龄：胚胎发育的周数，可通过妈妈末次月经推算，也可以通过彩超估算）。没有并发症的过期产儿不需要住院治疗，如果存在并发症就需要进行治疗。过期产儿常见吗？1990 年代统计的数据显示，过期产发生率为 7.6%。随着产科医学的发展进步，过期产儿的发生率现在已有明显下降。
过期产儿出生后有哪些表现？外观上看，孩子体重大，皮下脂肪多，皮肤脱皮明显。也可能体重小，体型瘦长，皮肤干燥，脱皮明显，胎毛稀疏，指甲长。如果出现并发症，可能会有呼吸急促、面色青紫、拒绝吃奶、脸色苍白、不哭不闹、双手活动不对称等症状。过期产儿可能会出现哪些并发症？过期产儿出生前有两种可能的发展方向：胎儿持续生长，体重超过 4 000 g，达到巨大儿的标准。这种情况下，母亲可能会出现难产、剖宫产、产后出血和产道撕裂等并发症；孩子可能会出现新生儿窒息、锁骨骨折、臂丛神经损伤、头颅血肿、胎粪吸入等并发症。孕 42 周后胎盘功能开始减退，胎儿体重不增，出生后处于小于胎龄儿、足月小样儿的状态。这种情况下，孩子可能会出现低血糖、红细胞增多症、窒息、胎粪吸入等并发症。过期产儿会有后遗症吗？过期产儿本身不会有后遗症。但是如果过期产儿出现了很严重的并发症，就可能会有后遗症，比如运动发育障碍等。
过期产儿的常见原因有哪些？大部分过期产的病因不明确，有如下情况的孕妈妈容易出现过期妊娠：初次怀孕；之前曾分娩过过期产儿；妈妈肥胖；高龄产妇；胎儿存在罕见的发育异常，如肾上腺皮质增生症、肾上腺发育异常。分娩过过期产儿的女性，再次怀孕时还会分娩过期产儿吗？曾经分娩过过期产儿的妈妈，之后仍有可能分娩过期产儿。妈妈孕期应该注意定期产检，动态观察孩子的情况。
过期产儿若有并发症应做哪些检查？血糖监测：因为过期产儿容易出现低血糖，需要监测血糖，尽早开始喂奶，保持血糖的稳定。体格检查：判断有无锁骨骨折、臂丛神经损伤、头颅血肿等并发症。胸片：可以看到有无锁骨骨折，判断肺部有无胎粪吸入或者呼吸窘迫综合征的发生。血气分析：出现面色青紫时进行该检查，可以判断孩子有无缺氧、酸中毒。肌电图；可以判断臂丛神经损伤的程度。头颅磁共振成像（MRI）：如果孩子出现窒息，头颅 MRI 可以帮助判断脑损伤情况。过期产儿的影像检查需要注意什么？头颅 MRI 及肌电图检查，可能需要孩子口服镇静药物。在医生指导下口服镇静药物是很安全的，药物一般在半小时以后就会代谢掉、失去效力，家长不要因为过于担心镇静药物的副作用而耽误检查。
过期产儿可以顺产吗？过期产儿并不是一定要剖宫产，仍然可以考虑顺产。需要医生综合孩子的体重、妈妈的产道条件等情况，来决定采取哪种分娩方式。过期产儿需要治疗吗？过期产儿由于并发症发病率和死亡率均高于足月儿，所以生后要由医生进行评估，如果存在并发症，就需要进行治疗。过期产儿如需治疗，应去哪个科室就诊？新生儿科或儿科。过期产儿如何治疗？出生过程顺利、生后没有症状的过期产儿，不需要住院治疗。进行血糖监测后，可以和妈妈待在一起（母婴同室）照顾。如果过期产儿生后存在窒息、缺氧的情况，那么要根据医生的判断，入住新生儿科或新生儿重症监护室（NICU）治疗。过期产儿住院期间需要注意什么？如果是入住无陪护新生儿病房，妈妈不能亲自哺乳，应坚持挤奶、保持母乳分泌。可以用母乳存储袋装好冷冻保存，也可以送至新生儿病房给孩子吃，让孩子在住院期间也能接受母乳喂养。如果是入住可以陪住的新生儿病房，妈妈可以亲喂母乳。如果是母婴同室，妈妈和孩子都住在产科病房，妈妈应该注意按需喂养，以防孩子出现低血糖。注意观察孩子的情况，如果孩子出现双手活动不对称，手不能抬起、抓握，锁骨或头部可以触摸到包块，孩子不吃奶，面色苍白等，应该寻求儿科医生的帮助，判断有无并发症、需不需要入住新生儿科治疗。在住院期间如果出现黄疸，要注意监测黄疸数值。过期产儿出院后需要复查吗？如果孩子出生过程顺利，无明显并发症，产科出院后定期进行婴儿健康体检就可以，第一次一般是在生后 42 天，评估生长发育情况。如果孩子因为出现并发症入住过新生儿科，那么出院后的复查时间应该按照医嘱进行。
过期产儿在喂养上要注意什么？鼓励母乳喂养。按需喂养，频繁吸吮既可以满足孩子的生理需要，也可以促进母乳分泌。如果孩子喂奶后不到一小时就开始哭闹不安，可以多次喂奶来保证孩子得到足够的营养，避免因喂养不足而出现低血糖。实在不能母乳喂养时，再考虑配方奶喂养。奶粉应按照说明书冲泡，不要给新生儿喂食除母乳或奶粉之外的食物。
过期产儿可以预防吗？孕晚期应定期产检，如果表现为过期妊娠的趋势，可评估妈妈及胎儿的状态，选择是否进行引产来帮助宝宝提前出生。
高热
高热是什么？高热是指人体在各种致病因素作用下，全身体温升高超出正常范围（36 ℃～37 ℃左右）一定数值的现象，一般指口腔温度 39.1 ℃～41 ℃ ，有时候人们也称之为「高烧」。若体温持续上升至 41 ℃ 以上，则称之为超高热[1]。高热的发生与人体免疫系统激活有关，提示着我们的免疫系统正在清除各种致病因素；也可与中枢神经系统体温调节中枢损伤有关[2]。高热可持续性存在，直至致病因素清除后逐渐恢复正常；也可间歇性反复发作，因致病因素不同，间歇长短可各有不同。
高热如何缓解？患者一旦发生高热，多提示有相关疾病的存在，应及时前往医院就诊，明确病因并积极治疗，不应盲目降温而延误治疗。尤其是要区分高热和过热，过热（比如热射病，5-羟色胺综合征等）可能迅速致命，并且处理方法与发热有所不同[2]。大部分患者病因去除后，体温可自行降至正常。在就诊和治疗期间，可采取同发热相类似的措施来缓解高热症状[3,4]：一般措施：绝对卧床休息，减少活动，休息可减少能量的消耗，有利于机体康复。室内温度适宜，建议保持室内温度在 20 ℃～25 ℃ ，并保持空气流通，周围环境安静。脱去过多衣物，选择合适的被子，并注意皮肤的清洁干燥，及时更换衣服或床单，防止受凉。降低体温：物理降温：体温超过 39 ℃，可选择局部冷疗，可在额头、腋窝、大腿根部冰敷物理降温，可采用冷毛巾、冰袋、冰帽等；体温超过 39.5 ℃，选用冷疗，可采用温水擦拭、乙醇擦拭方式，达到降温目的[2-4]。药物降温：通过降低体温调节中枢的兴奋性及血管扩张、出汗等方式促进散热而达到降温目的[3]。病情允许情况下，必要时可口服退烧药，如布洛芬混悬液（美林）等，使用药物时，应注意药物的剂量，可遵照药品说明书或咨询医师进行。高热患者饮食上应该注意什么？食物可以选择喜欢吃的、能吃得下的。如果是消化道感染引起的高热，可以适当选择易消化、相对营养丰富的食物，如鸡蛋羹、蔬菜瘦肉粥等。注意少吃多餐，以补充高热的消耗（补充的能量因人而异，可通过基础能量消耗、体温、活动等综合判断，如自身感觉身体状况良好等），提高机体的抵抗力[3,4]。多喝水，以每日 3000 mL 为宜，避免体内水分过多蒸发，同时也可促进体内毒素和代谢产物的排出[3,4]。
高热患者在什么情况下应该前往医院就诊？只要判断发生高热（用温度计自测体温超过 39.1 ℃），就应前往医院就诊。如果伴随下列任意一种情况，应立即前往医院就诊：持续性高热，反复发作的高热；寒战、惊厥、头痛、咳嗽、咳痰、呼吸困难等；面色苍白、四肢湿冷、意识障碍、四肢抽搐等；腹痛、腹泻、腰痛、血尿、尿频、尿急、尿痛等；结膜充血、皮疹等；淋巴结肿大、出血等。高热患者应该前往哪个科室就诊？普通内科。
高热可能是哪些原因导致的？感染性疾病：主要由病原体感染引起。细菌性感染，如肺炎、急性胃肠炎、化脓性扁桃体炎、流行性脑脊膜炎、副伤寒、败血症、细菌性痢疾、猩红热、急性乳腺炎、丹毒等；病毒性感染，如流行性感冒、流行性乙型脑炎等。非感染性疾病：主要由病原体以外的各种物质引起。如中暑、新生儿脱水热、颅脑损伤、癫痫大发作、恶性肿瘤（如白血病、恶性淋巴瘤等）、过敏反应、输血反应、结缔组织病等。
感染后咳嗽
感染后咳嗽是什么？急性上呼吸道感染简称「上感」，是指由病毒、细菌等致病微生物引起的鼻、咽、喉部的急性炎症。常见表现有打喷嚏、流鼻涕、咳嗽、咽喉痛、发烧等。感染后咳嗽指的是呼吸道感染的急性症状消失后，仍存在迁延不愈的咳嗽症状，通常发生于呼吸道感染后的 3～8 周[1]。主要表现为阵发性、刺激性干咳，可伴少量白色痰液。接触冷空气、花粉或运动后可诱发或加重咳嗽症状。多数患者可自愈，但也有患者咳嗽持续 8 周以上[1]。感染后咳嗽常见吗？常见。曾有研究显示在上呼吸道感染的病人中，感染后咳嗽的发生率约为 11 ％ ~ 25 %，即每 100 个上呼吸道感染的病人中就有 11 到 25 个存在感染后咳嗽[2]。感染后咳嗽是什么原因导致的？感染后咳嗽发生的主要原因是呼吸道感染了病毒，能够引起感染后咳嗽的病原种类繁多，主要有呼吸道合胞病毒、流感病毒、副流感病毒和腺病毒。而肺炎支原体、肺炎衣原体、百日咳杆菌、卡他莫拉菌等也与之相关，感染这些病原后易出现长期反复（超过 4 周）的咳嗽症状[2]。感染病原体后，咳嗽可能由以下机制导致[2]：气道结构损伤，感觉神经暴露，致使炎症反应持续和过度刺激；病毒感染后导致气道高反应性。感染后咳嗽还与胃食管返流病有一定的关系，咳嗽或其他因素引起腹压增高时，反流症状加重，咳嗽的症状也随之诱发或加重[2]。感染后咳嗽常见人群有哪些？各年龄段的人均可发生。既往有感染后咳嗽病史和咳嗽敏感性增加（咳嗽相关神经兴奋性的阈值下降，在各种因素的刺激下，更容易发生咳嗽）的患者，更容易发生感染后咳嗽[3]。感染后咳嗽主要表现有哪些？呼吸道感染急性期症状（比如发热、咽痛、鼻塞流涕、头痛、乏力、肌痛等）消失后，咳嗽仍迁延不愈，刺激性干咳或伴有少许白色黏痰，多数患者反复 3～8 周后自行缓解[1]。感染后咳嗽如何诊断？感染后咳嗽的临床特征和诊断线索有以下几条[1,2]：近期有明确的呼吸道感染病史；咳嗽时间长，儿童 4～8 周，成人 3～8 周，呈刺激性干咳或伴有少许白色黏痰；肺部听诊无异常或仅呼吸音粗糙；胸部 X 线片检查无异常或仅显示双肺纹理增多；肺通气功能正常，或呈现一过性气道高反应；咳嗽通常有自限性，如果咳嗽时间超过 8 周，应考虑其他诊断；排除其他原因引起的咳嗽。感染后咳嗽如何治疗？感染后咳嗽常为自限性，多能自行缓解。咳嗽时可以给予少量多次喝水、摄入温热的流质（如茶、鸡汤）、蜂蜜（大于 1 岁者）或者止咳硬糖来减轻咳嗽。通常无需用抗生素药物，但对于支原体、衣原体肺炎及百日咳等疾病，咳嗽迁延不愈时应遵医嘱使用抗生素（如盐酸克林霉素胶囊）[1]。对于咳嗽症状明显影响生活或睡眠的患者，成人可酌情短期应用镇咳药（比如右美沙芬，但可能引起头晕、嗜睡、精神错乱、胃肠功能紊乱等副作用），儿童可尝试支气管扩张剂（如沙丁胺醇、特布他林）或低剂量吸入性皮质类固醇（如布地奈德）[2]。口服白三烯受体拮抗剂、抗组胺药加减充血剂，吸入糖皮质激素、支气管舒张剂等药物的使用，目前存在争议，不同的研究，结果不同，所以各指南的推荐也有所不同。如患者症状较严重，可在临床医生指导下酌情使用，以尝试减轻症状，提高舒适度[2]。感染后咳嗽预后怎么样？如果排除其他原因引起的咳嗽，考虑感染后咳嗽的话，一般预后佳，多能自行缓解。感染后咳嗽在生活上要注意什么？用药一要遵医嘱，不可漏服或少服，以免降低疗效或因此产生耐药性；外出时做好保暖工作，佩戴口罩，以免因冷空气刺激加重症状；避免接触可能引起过敏的物质，如尘螨、花粉等，防止加重咳嗽；日常多喝水，既能促进新陈代谢，又能缓解咳嗽、咽痛等症状。感染后咳嗽如何预防？平时注意饮食均衡、适当的运动和充足的睡眠，勤洗手。疾病高发期避免到人多密集处，去的话尽量戴口罩。家里有人感冒生病时，尽量避免亲密接触，常开窗通风。每年接种流感疫苗。此外，环境烟草烟雾暴露会增加呼吸道感染，从而增加慢性咳嗽的风险。应建议吸烟的家属（或患者本人）戒烟，避免孩子接触二手烟、三手烟。以上这些措施可以减少感染疾病的机会，从而减少感染后咳嗽的发生。
骨软化症
骨软化症是什么病？在正常人，每天有部分骨组织被溶解破坏，又会生成新的骨组织，「新旧」交替，两者处于平衡状态，而钙、磷是形成骨组织的重要物质。一旦因各种原因导致体内钙、磷减少，或者新骨形成的过程被抑制，就会造成骨软化症。骨软化症实为一种骨骼疾病，特点是在骨转换部位新形成的类骨质的矿化减少。骨软化症容易发生在哪些人群当中？儿童、青少年及成人均可发生本病。多见于极少暴露于日光且膳食钙和维生素D摄入不足的居家老年人；胃肠道旁路手术或者乳糜泻相关的营养吸收不良患者；从温暖气候到寒冷气候的移民，尤其是穿戴阻挡日光暴露的传统面纱或服饰的女性。
骨软化症有哪些常见表现？本病可能没有特殊表现但影像学表现为骨质减少，也可能表现为骨或关节痛、肌无力和行走困难。骨痛在骨盆、下肢最显著，可伴压痛，负重后疼痛加重明显。轻微损伤碰撞或跌倒后易引起肋骨、脊椎和骨盆骨折。严重病例可有胸廓和骨盆畸形、驼背，此类表现多见于长期骨软化患者。部分患者有手足搐溺和麻木。这些不适症状的发生通常比较隐匿。骨软化症会不会造成严重后果？对于成人，本病可能造成骨折，引起致残或致死；对于未成年人，可影响其他组织器官，使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低，以及免疫功能下降，反复感染等。
骨软化症的常见病因有哪些？钙、磷是形成骨组织的重要物质，维生素 D 能增加肠道、肾脏对钙和磷的吸收，也能调节新的骨组织的形成。本病一般由体内维生素 D、钙、磷的异常引起，分为以下几类,可以一种或数种合并存在：饮食中摄人维生素 D 不足，或维生素 D 吸收障碍，或机体对维生素 D 的作用不敏感；皮肤是合成维生素 D 的场所，缺乏日晒会导致维生素 D 不足；肾病综合征、慢性肾衰竭和肾小管性酸中毒等肾脏疾病导致具有活性的维生素 D 减少、钙和磷流失增加；低磷血症：某些肿瘤（如多发性骨髓瘤）、药物（如阿德福韦）、重金属（如镉）中毒及遗传因素均可造成磷流失增加；钙摄入不足：如胃肠道疾病患者；其他因素：骨基质生成障碍、低碱性磷酸酯酶症、过量的氟摄入等也可影响骨组织。
骨软化症需要做哪些检查来诊断？临床评估及血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D，甲状旁腺激素，肾功能和尿常规，骨 X 线片等的检查。骨软化症患者为什么要做这些检查？临床评估：包括胃肠疾病史或手术史、日照情况、饮食习惯、症状的发作特点（隐匿或急性）和持续时间，这些可有助于确定骨软化症的病因。血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：评估病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。血 25-(OH)D：用于判断有无维生素 D 缺乏，也可在治疗后用于评估疗效。甲状旁腺激素：用于判断有无继发性甲状旁腺功能亢进症。肾功能和尿常规：用于判断是否因肾脏疾病引起骨软化症。骨 X 线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。骨核磁共振 MRI：局部有症状部位的 MRI 检查有助于骨软化症的检出率。骨活检：四环素标记的骨活检是诊断骨软化症最准确的方法。但是，临床上应用较少，因为这是一种有创检查，并且结合临床和实验室检查所见通常就可得出诊断。骨软化症容易和哪些疾病相混淆？本病易与其骨质疏松症、恶性肿瘤、Paget骨病、原发性甲状旁腺功能亢进引起的骨痛、骨折等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。骨质疏松症：骨质疏松的特点是血清钙、磷和碱性磷酸酶的水平正常。这种情况与下列不同病因骨软化症的一种或多种常见表现不同：低磷血症、低钙血症、低水平 25(OH)D [ < 10 ng/mL(25 nmol/L)]，以及 PTH 和碱性磷酸酶水平增高。Paget 骨病：骨 Paget 病的患者的碱性磷酸酶升高，但骨扫描和X线检查发现具有独特性。受累部位的平片显示皮质增厚、扩张、小梁纹理变粗糙，以及出现透亮区和硬化区的混合区域。多发性骨髓瘤：对于多发性骨髓瘤患者，无力、疲乏和骨痛很常见。常规 X 线检查常显示溶骨性病变以及弥漫性骨质减少和椎骨骨折。很多患者在确诊时存在贫血和肾功能异常，而骨软化症患者通常肾功能正常。甲状旁腺功能亢进：甲状旁腺功能亢进患者的 PTH 和血钙均增高，而骨软化症患者的血钙水平要么降低要么正常。
骨软化症怎么治疗？需要根据病因进行治疗。维生素 D 不足或缺乏者，给予补充维生素 D 治疗。同时保证每日摄入 1000 mg 钙，食物中通常摄入不足而需要口服钙剂。骨密度可在 3～6 个月内改善。治疗营养性缺乏[ 25(OH)D < 20 ng/mL(50 nmol/L)]一个常用的方案是采用 50,000 U 维生素 D2 或 D3 口服一周 1 次，治疗 6～8 周，此后口服维生素 D3 每日 800 U。对于胃旁路术或吸收不良患者可能需要补充维生素 D 每日 10,000～50,000 U。这种剂量下仍然缺乏或不足的患者将需要用羟化维生素 D 代谢物(骨化二醇或骨化三醇)来治疗，因其更易吸收，或者需要日光或太阳灯照射。对于肝病患者，应给予维生素 D 代谢物骨化二醇 [25(OH)D]，因其无需肝脏 -25 羟基化。骨化二醇比维生素 D3 起效更快、半衰期( 2～3 周)更短，与维生素 D2 相似。这种情况下的剂量应为 50～200 μg/d。伴低钙、低磷血症者，需口服钙剂和中性磷酸盐制剂。此外，药物引起者应停用相应药物，肾小管酸中毒者需补充碳酸氢钠，高氟摄入者应隔离氟源并行驱氟治疗，由肿瘤引起者应切除肿瘤；有严重骨骼畸形者在病情控制的前提下可考虑行矫形手术治疗。骨软化症治疗后需要复查吗？需要。维生素 D 治疗开始后，在最初用药 1 个月和 3 个月时检测血钙和尿钙，随后每 6～12 个月检测1次；在用药 3～4 个月后须复查血 25-(OH)D，随后遵医嘱复查。骨软化症可以治愈吗？可以治愈。
骨软化症患者在饮食上要注意什么？注意多进食含钙丰富的食物，如鸡蛋、乳制品、瘦肉、猪肝、扇贝等。合并肾病患者需在医生指导下进食上述食物。骨软化症患者可以正常生育吗？可以。骨软化症会遗传吗？某些情况下，骨软化症具有遗传性，如引起机体对维生素 D 不敏感的遗传性维生素 D 抵抗性佝偻病，造成磷流失增加的原发性肾磷酸盐流失综合征。
骨软化症可以预防吗？可以在一定程度上预防。首先，保证维生素 D 的足量摄入。适当食用加入维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。加强户外活动，多晒太阳，如面部(避免阳光直接晒到眼睛)、手臂、腿、臀部等。根据年龄及是否妊娠在医生指导下可补充维生素 D。其次，保证钙的足量摄入。我国居民每日膳食约摄入元素钙 400 mg，故尚需通过服用钙剂每天补充元素钙约 500～600 mg。最后，积极治疗已经患有的肾病等其它疾病。
构音障碍
构音障碍是什么？广义的构音障碍是指发音器官的病变和构造的异常使发音、发声、共鸣、韵律异常。表现为发声困难、发音不准、咬字不清、音调及节律等异常。狭义的构音障碍特指运动性构音障碍，病因常见于脑卒中、脑瘫、脑肿瘤、重症肌无力、小脑损伤、帕金森病、多发性硬化等。构音障碍有哪几种类型？构音障碍包括三种类型：运动性构音障碍、器质性构音障碍和功能性构音障碍。运动性构音障碍：参与构音的器官（肺、声带、软腭、舌、下颌、口唇）的肌肉系统及神经系统发生疾病所致运动功能障碍。器质性构音障碍：构音器官的形态异常导致机能异常，如腭裂、唇裂、巨舌症、舌系带过短等。功能性构音障碍：有错误构音，并且已经固定化（症状持续半年以上），但找不到作为构音障碍的原因，既没有器官形态的异常，又没有运动机能异常。构音障碍和语言发育迟缓是同一种病吗？不是。语言发育迟缓是指对口语、书面语 和/或 其他符号系统的理解 和/或 运用发生障碍，从而在儿童语言发育过程中落后于正常发育速度，未达到与其年龄相应的水平。而在临床中，语言发育迟缓儿童普遍存在构音障碍。构音障碍在儿童中最常见的是哪一种？功能性构音障碍。在我国不同省市，功能性构音障碍的发病率从 1%~21% 都有，保守估计学龄期儿童的发病率为 10% 。
构音障碍有哪些常见表现？构音障碍的特征为具有语音的替代、省略、添加或扭曲，从而影响了理解度。表现为发音困难，发音不准，咬字不清，声响、音调及速率、节律等异常和鼻音过重等。构音障碍有什么严重后果？儿童发音不准不仅影响儿童的日常交流能力，还影响其心理发育及其他认知功能的发展，造成一系列的情绪及行为问题，这不仅严重影响了儿童的语言表达，还将影响儿童的社会交往，导致儿童自卑、胆怯等不良性格的形成。
构音障碍的病因有哪些？神经及运动系统疾病：脑卒中、脑瘫、脑肿瘤、肌萎缩侧索硬化症，重症肌无力，小脑损伤，帕金森，多发性硬化等；构音器官形态异常：如先天性唇腭裂，先天性面裂，巨舌症，舌系带过短，齿列咬合异常，外伤致构音器官形态及功能损伤等。构音障碍会遗传吗？可能会。研究发现有构音障碍儿童的父母，年幼时及近亲中吐字不清者明显多于没有构音障碍的儿童，并且其差异有统计学意义，提示遗传因素在儿童构音障碍中起到了一定的作用。构音障碍的病因十分复杂，可能与遗传，心理，生理及环境因素有关。
构音障碍要去看哪个科室？发现孩子有构音障碍，应及时到儿童康复保健科就诊，进行相应的评估，早诊断，早治疗。构音障碍能自己好吗？不能。有构音障碍的宝宝如果不能够及时有效地治疗和干预，构音障碍会在儿童成长的各个阶段造成诸多负面的影响，甚至延续到成年阶段。
构音障碍怎么治疗?运动性构音治疗的目标是改善下颌 、舌 、软腭等构音器官的协调运动，如放松训练、呼吸训练 、构音运动训练、发音训练 、正音训练及环境补偿、节奏训练、替代交流方法的训练等，这些需要到专业的康复机构进行训练。器质性构音障碍主要是明确具体病因，一般需要外科干预。在儿童中最常见的功能性构音障碍，一般病因是不明确的，往往跟孩子的饮食习惯，饮食结构，家庭的语言环境，以及受关心的程度有关系，因此在进行儿童康复保健科专业的诊疗计划的同时，也应该对其家庭成员进行健康教育，实行医院治疗和家庭治疗相结合方式。
构音障碍的家庭语言环境要注意什么？随着经济的发展，人口流动的增多，父母社会压力的增加，孩子的直接带养者大多为祖父母或保姆，从而导致家庭的语言环境复杂，各地方言夹杂，孩子在语言发育的关键年龄受到了一定的影响，发生了构音障碍。因此单一的语言环境对宝宝尤为重要。构音障碍如何在家训练？由康复师开具言语处方，并附上辅音发音图卡和用可擦写光盘刻录的教学光碟，内容包括言语治疗师的示范动作，相应的辅音发音剖面图和包含有靶音的儿歌，及小小电脑游戏，比如打雪战、挖宝石等。让家长每天陪孩子看光碟进行训练，时间为 30～40 分钟，并在日常生活中注意纠正其错误的构音，并尽量采用游戏的方式在不知不觉中纠正孩子的构音。提供给孩子良好的语言环境，包括语种单一、语言内容丰富、发音标准等。
构音障碍可以预防吗？怎么预防？构音障碍可以预防。适时及正确的辅食添加是孩子练习咀嚼能力的过程，咀嚼和语言发育密切相关。4～6 个月是训练婴儿咀嚼吞咽的最佳时期， 7～9 个月时咀嚼动作有节奏而且协调，大约一岁的时候这种能力就成熟了，如果在这一时期得不到充分的训练，以后再训练就会十分困难。辅食添加的原则是一种到多种，少量到多量，由细到粗。形成单一语种的语言环境，对宝宝的语言发展多点耐心和责任心，多交流、多互动。
混合型性腺发育不良
混合型性腺发育不良是什么？混合型性腺发育不良（mixed gonadal dysgenesis，MGD）是一种因先天性染色体异常而性发育异常的疾病[1]。多数患者在婴儿期无明显临床表现，到青春期因第二性征发育障碍或异常而就诊[2]。混合型性腺发育不良发生率高吗？不高，属于罕见病，发病率为 1.0/10000[3]，即一万人中，新发生该病的患者为一个。混合型性腺发育不良会遗传吗？混合型性腺发育不良对于生殖能力的影响较大，自然生育几率较低。部分患者早期经治疗后，可能保留部分生育能力。若生殖细胞仍为嵌合体核型，那么这种染色体异常很有可能遗传给下一代。
混合型性腺发育不良有哪些常见的表现？混合型性腺发育不良的表现，概括来说就是女性或男性化不足，具体为：生殖器异常：外生殖器表现不一，可兼有男、女两性特征。多数表现为不完全的男性特征，如隐睾、尿道下裂。部分表现为女性生殖器或轻度阴蒂肥大。也可能表现为外生殖器不对称，一侧偏女性化，一侧偏男性化[4]。如患者性腺一侧为睾丸，另一侧为条索状性腺（如输卵管、子宫等）。发育异常：身材矮小，青春期延迟（男性遗精、女性月经来潮时间推迟或原发性闭经），性功能严重障碍，性欲缺失。类似特纳综合征的女性表现：身材矮小，发际线低、内眦赘皮、短璞颈等，还可能造成心脏、肾脏、甲状腺等器官功能受损[5]。混合型性腺发育不良可能引起的并发症有哪些？常见并发症为性腺肿瘤。分化不良的性腺癌变几率较高。一项中国研究发现，在 2 岁以上的 45，X/46，XY 嵌合体儿童中，有 18.8% 的患者发生性腺肿瘤[3]。一旦确诊，需尽早行性腺切除手术。此外，部分患者出现先天性异常，如心血管异常、马蹄肾、听力受损等[5]。
混合型性腺发育不良的病因是什么？混合型性腺发育不良是性染色体疾病，通常是受精卵形成晚期，染色体重排发生异常所致。而引起染色体异常的原因很多，包括[2]：物理因素：长期接触电离辐射，如工业放射性物质、医疗上所用的放射线等。化学因素：长期接触药物如环磷酰胺、氮芥、白消安、甲氨蝶呤、阿糖胞苷等抗癌药物；农药如有机磷农药（敌敌畏、敌百虫等）；工业毒物如苯、甲苯、二硫化碳等；食品添加剂如某些防腐剂和色素等。生物因素：生物类毒素如发霉食物中的黄曲霉素等，某些病毒如风疹病毒等可能会引发染色体畸变；母亲年龄：母亲年龄增大会导致染色体畸变的发生概率增高。
混合型性腺发育不良在什么情况下需要就诊？首次发现外生殖器异常或儿童生长发育迟缓、青春期延迟等需要及时就诊，明确诊断，尽早完成性别决定；青春期年龄（13 或 14 周岁）开始内分泌激素治疗后需要定期随访性激素水平和生长发育情况[4]；一旦完成了性别确定，可择期行手术治疗矫正生殖器畸形；怀疑性腺发生恶变，需及时就诊。混合型性腺发育不良应该去哪个科室就诊？混合型性腺发育不良是涉及多学科的疾病，针对不同的问题需要专科进行就诊，必要时需要多科室讨论。主要涉及的科室有：（儿童）内分泌科：生长发育迟缓或开始内分泌激素治疗时就诊及定期随访。（儿童）泌尿外科：外生殖器异常或逆行生殖器畸形矫正手术时就诊。（儿童）遗传门诊：咨询染色体核型异常原因；咨询生育后代的遗传问题。混合型性腺发育不良如何诊断？体检：出现身材矮小，外生殖器性别模糊或不对称，性腺无法触及或不对称，以及尿道下裂、隐睾、阴蒂肥大等异常表现，考虑可能存在性别发育异常。基因分析：采用细胞遗传学技术如染色体核型检测、荧光原位杂交（FISH）等手段对染色体数目、性质进行检测。主要关注性染色体数目、Y 染色体上雄性性别决定基因 SRY。患者的染色体核型大多数为 45，X/46，XY 的嵌合体，少数为 46，XX/46，XY；45，X/47，XYY 或 45，X/47，XXY[1]。影像学检查：首选超声。探查性腺位置（盆腔、腹股沟等）及内容（条索状性腺、异常的睾丸等）；评估泌尿系统及生殖系统状况，了解上下尿路、子宫阴道有无畸形及严重程度；选择心超、骶尾部 MRI 等筛查其他系统并发症。实验室检查：基础性激素：雌孕激素、促黄体生成素、促卵泡激素等；肾上腺轴相关激素：排除先天性肾上腺皮质增多症；血清抗苗勒氏管激素和抑制素 B 测定：评估睾丸是否存在及其功能状况。性腺活检：如无法明确病因及性质，或者高度怀疑性腺肿瘤，可考虑活检。
混合型性腺发育不良什么时候需要治疗？影响正常发育：在青春期时，内分泌激素紊乱导致身材矮小，第二性征（男性长胡须，喉结突出；女性乳房发育，月经初潮）缺失，需要及时介入。外生殖器整形：性别认定后，可择期进行外科手术，从而降低畸形器官带来的疾病风险，同时也可以保护患儿心理健康。性腺：腹腔内的性腺需要移出腹腔，至腹股沟或阴囊内，以监测恶变[4]。性腺切除的时机需考虑到性腺本身的恶变风险、患儿意愿等，具体情况需具体分析。其他系统并发症治疗：患儿若出现心脏、肾脏、大血管等并发症，需要专科对症治疗。混合型性腺发育不良如何治疗？性别选择：需要多学科诊疗团队、家长和 / 或患儿共同讨论[4]。应综合考虑疾病特征、外生殖器形态及患儿心理、社会因素等多方面问题。专业指南上有推荐的性别选择，但是仍需个体化选择。激素替代治疗：为了保障正常发育， 对性别决定者，进行雄激素或雌激素替代治疗。生长迟缓者可使用生长激素等。生殖器整形手术：性别认定后，可择期进行外科手术，矫正生殖器畸形。并发症治疗：若腹腔内的性腺不能下降至易于检测的部位，需行预防性性腺切除，降低性腺恶变带来的风险。混合型性腺发育不良常出现条索状性腺，这是性腺切除指征之一[4]。
混合型性腺发育不良患者如何决定性别？混合型性腺发育不良患者的性别决定是至关重要的环节。但是对于性别选择时机一直存在较大争议[6]。无论是在新生儿期还是青春期发现，进行性别决定都不能违背以下几点的原则：诊断明确；需多学科诊疗团队、家属和 / 或本人共同探讨决定；降低性别认同混乱的风险；减小家庭的压力；降低羞辱感和心理创伤。混合型性腺发育不良在生活中需要注意什么？注意患儿心理健康教育。社会、家庭、医疗机构应共同努力，在患儿遇到性别认同、性取向等问题时，及时疏导，必要时可求助专业心理医生。未切除的性腺需定期监测，可通过自检或 B 超检查性腺情况。定期随访。没有接受任何手术前，至少 1 年进行 1 次泌尿外科的随访。使用激素替代疗法或手术后，仍需要密切随访：青春期建议 3～6 个月随访一次，成年后可延长随访时间[4]。
混合型性腺发育不良可以预防吗？如何预防？混合型性腺发育不良是性染色体疾病，预防该类疾病，需要：定期、规律产检；高风险人群（已生育染色体异常孩子，近亲结婚，有家族史等）可进行产前筛查，如羊水穿刺、脐血穿刺、绒毛膜活检等。但是混合型性腺发育不良等性染色体疾病检出率仍低。妊娠期应规避染色体畸变高风险因素，如高龄妊娠、致畸药物、射线、有毒化工产品等。混合型性腺发育不良需要定期去医院检查吗？需要定期检查。染色体疾病对于个体的危害往往较大，且可能存在许多潜在风险。因此，长期定期检查随访至关重要，可及时发现异常，对症下药。
喉软骨软化症
喉软骨软化症是什么病？喉软骨软化症，是最常见的先天性喉异常，也称喉软化症、先天性喉鸣、先天性喉喘鸣、先天性喉软骨发育不良。是指吸气时声门上方的解剖结构异常塌陷，而引起喉鸣，表现出类似于「喉咙有痰」的声音，在吸气、情绪低落、劳累、哭闹、激动、进食或呈仰卧位时而加剧。少数婴儿可能还会有呼吸困难表现。喉软骨软化症常见于婴儿，男女发病率为 2 : 1，出生后几天到几周后发病，最常见在出生后 2 周发病。喉鸣音在 4～8 月龄时最响，然后在 12～18 月龄内慢慢好转。病因目前尚不明确，不同的婴儿可能有不同的机制。处理取决于其症状严重程度，对于绝大部分生长发育等方面正常的婴儿，喉软骨软化症并不危险，且可自发缓解，无须特殊处理，或者采取保守治疗。特别严重如影响呼吸、生长发育的情况，需要耳鼻喉科评估，甚至手术干预。可保守治疗的会慢慢缓解，不影响生长发育。极少数严重需要手术的情况，预后则要看患儿的严重程度和手术的方式、手术医生的经验等。喉软骨软化症患者多吗？喉软骨软化症是最常见先天性喉部异常，常出现在新生儿期。成人后天特发性喉软骨软化比较罕见，但近年随着医疗水平的提高，对该病的报道有增多趋势。喉软骨软化症和喉先天性畸形是同一种病吗？喉先天性畸形和喉软骨软化症均属于先天性喉异常的一种，两者可有交集。喉软骨软化症大概占了先天性喉异常的 50%～75%，本病病因不明，大部分可自行好转。而喉先天性畸形主要是喉形成和生长结构上的「缺陷」，比如喉部的囊肿、喉蹼、先天性声门下狭窄、喉裂、声门下血管瘤等，通常需要手术干预。此外，喉软骨软化症有极少数为非先天性的，称为「后天特发性喉软骨软化症」，为后天因素所致，比如头颈部外伤、神经损伤、老龄骨质脱钙等。
喉软骨软化症有哪些常见表现？喉软骨软化症表现为吸气时、间断的（或持续性的）、低调喘鸣（家长通常会觉得宝宝「喉咙有痰」），有些孩子可能会有打鼾表现。宝宝的哭声及咳嗽声如常，无声音嘶哑。当宝宝在吸气、情绪低落、劳累、哭闹、激动或进食而加剧，或当患有呼吸道感染（感冒）时，喘鸣音（喉中痰声）会比平时严重。轻度喉软骨软化症的患儿，虽然吸气时有喉喘鸣音（在哭闹、进食及仰卧时会加重，俯卧或侧卧时可能减轻），但没有其他症状，进食情况好，生长正常。部分患儿的喘鸣音可能只出现于睡眠或放松时。中度喉软骨软化的患儿，除了吸气时有喉喘鸣音，还有明显三凹征、咳嗽、呛咳、反酸、进食困难等表现。重度的患儿，伴有呼吸暂停、发绀、生长迟滞、肺动脉高压、肺心病等情况。极重度者可窒息死亡。喉软骨软化症常发生在哪些部位？顾名思义，它发生于喉部，包括：喉的支架软骨、声门上软组织、会厌、声门和喉部周围神经肌肉。喉软骨软化症是怎么发展的？喉软骨软化症的喘鸣音新生儿期即可出现，通常在出生后第 2 周，然后在 4～8 月龄时最响，之后逐渐好转，多数在 12～18 月龄时缓解，最迟 2～3 岁缓解。若为后天特发性喉软骨软化症，一般不能自愈，严重的需要手术治疗。喉软骨软化症会造成哪些严重后果？严重的喉软骨软化症可能会有这些情况：慢性缺氧、心脏扩大、漏斗胸、难以控制的胃食管反流（通常表现为吐奶、咳嗽和进食后哭闹、挺身等）、生长迟缓，更严重的，可能会有间歇性呼吸暂停、发作性发绀、呼吸窘迫、心力衰竭，极重度者可窒息死亡。
喉软骨软化症的病因是什么？喉软骨软化症的病因尚不明确，大概有几种可能机制：喉的软骨结构发育不成熟或张力过低，声门上软组织过多、杓状会厌襞偏短或紧绷、神经肌肉疾病，以及声门上水肿（可能为胃食管反流引起）等。喉的软骨软化导致吸气时，会厌软骨两侧向后向内蜷曲，与喉头接触。会厌的皱襞和杓状软骨均吸入喉部，阻塞喉部的入口，导致发生呼吸困难：喉鸣由杓会厌皱襞震动而发生。喉软骨软化症容易发生于哪些人？喉软骨软化症主要发生于婴儿，从新生儿期开始发病出现症状。喉软骨软化症会遗传吗？没有遗传倾向，目前还没有该病的遗传方面的研究报道。
喉软骨软化症如何确诊？医生在诊断喉软骨软化症病时，主要根据症状和体格检查来初步判断，如需证实诊断，予行直接喉镜或纤维喉镜检查。喉软骨软化症需要做哪些检查？轻度的吸气性喉喘鸣的患儿，可由有经验的儿科医生或耳鼻喉科医生直接给予临床诊断，不需要进一步检查。症状较严重或进展性变化、呼吸暂停、发绀、生长迟滞等情况的病人，需要耳鼻喉科就诊行直接喉镜或纤维喉镜检查。喉软骨软化症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？除了喉软骨软化症，其他疾病也会引起吸气性喘鸣，比如喉部的疾病（先天性喉囊肿、喉部血管瘤、声门下狭窄、声带麻痹等）、气管异常（先天性气管蹼，气管狭窄，气管软环软弱或畸形，颈部肿瘤、肿大的淋巴结及肥大的胸腺压迫气管、支气管等）、小下颌等。医生除了临床症状和体格检查，会根据实际情况给予内镜检查或其他相关检查，比如 X 线检查或 CT 等。
喉软骨软化症病去看哪个科？儿科或耳鼻喉科。喉软骨软化症能自己好吗？轻度喉软骨软化症的患儿，多数在 12～18 月龄时自行缓解，最迟 2～3 岁缓解。而严重的先天性喉软骨软化症患儿，可能需要用药或手术治疗。如果是后天特发性喉软骨软化症，一般不能自愈，严重的需要手术治疗。喉软骨软化症怎么治疗？轻度的先天性喉软骨软化症病通常不需要特殊治疗，可以自愈。中度或重度的患儿，判断有胃食管反流的，可能会根据情况给予抑酸药物治疗，这些药对婴儿有一定的风险，一定是要在有经验的儿科医生指导下使用，并定期随访。对于症状较严重，或可能会威胁生命的患儿，会建议给予手术治疗。喉软骨软化症的「痰声」可以用化痰药吗？不化痰会不会导致肺炎？这个「痰声」并不是真的有痰，而是喉部的异常所导致的声音，对肺部并无影响，化痰药对喉软骨软化症无效。不建议使用化痰药，而且不化「痰」，也不会导致肺炎。喉软骨软化症需要住院吗？轻度无需用药，也不需要住院，定期门诊随访就可以了。对于重度的患儿，需要住院，及时给予对症处理或手术治疗。喉软骨软化症手术治疗有哪些常见风险？手术并发症可能会有：手术瘢痕的形成、会厌舌根会粘连，以及随后发生的慢性误吸、发声困难等等。喉软骨软化症手术治疗后要恢复多久？根据手术「大小」不同，住院和恢复时间也会有所差别。一般会厌、喉的成形术之类，术后需要住院 1～2 周，完全恢复大概需要 3 个月左右。喉软骨软化症能根治吗？这要看症状的严重程度和手术的方式、手术医生的经验等。不需要手术的可以自愈。需要手术的，多数病人术后症状一般都可缓解，但少数可能需要再次手术，例如过度肥厚切除不够、术后出现声门上狭窄等情况时。
喉软骨软化症患者在饮食上要注意什么？轻度先天性喉软骨软化症的婴儿，饮食无特殊注意，正常喂养就可以了，平时注意避免呛奶，喂奶后拍嗝、竖抱。中度、重度的患儿，要注意少食多餐。如果考虑与胃食管反流相关，可以在面诊医生的指导下，酌情增加喂养食物的黏稠度（早产或超重的患儿除外），尽量无牛乳饮食，哺乳妈妈尝试忌口（比如回避牛奶和鸡蛋至 少 2 周），每次喂食后拍嗝，然后竖抱（例如，趴在大人肩上）20～30 分钟。喉软骨软化症病患者在生活中要注意什么？如何照料患有喉软骨软化症病的宝宝？虽然有些孩子俯卧时可以减轻症状，但为了避免婴儿猝死风险，建议 12 个月以下的婴儿在睡觉时都应采取仰卧位。除非少数伴有严重胃食管反流的婴儿（比如神经系统受损、误吸风险较高的孩子），疾病的风险超出了俯卧位所带来的风险，那么可以在医生指导下给予俯卧，并一直有人持续看管患儿。要避免烟草环境。注意预防感冒，减少生病。家人外出回家要先洗手，如有家人生病，需注意和孩子隔离，戴口罩、勤洗手。积极接种疫苗预防疾病。注意日常的维生素 D 摄入，1 岁之前每日 400 IU，1 岁之后每日 600 IU（这是美国儿科学会的建议，中国的建议是 每日 400 IU）。喉软骨软化症病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？要遵医嘱暂禁食，其后从「一口量」开始尝试缓慢进食，渐加量，逐步训练会厌功能，防止呛咳。小婴儿一般建议术后胃管鼻饲 3 个月左右。避免剧烈哭闹、大声喊叫、剧烈运动，使咽部充分休息。家庭成员注意手卫生，预防感冒等交叉感染。
喉软骨软化症病可以预防吗？目前没有有效的预防该病的手段。喉软骨软化症病如何预防复发？注意细心照顾，减少胃食管反流的发生（可参考喉软骨软化症的饮食和生活注意事项）。喉软骨软化症病患者怎么防止并发症？中、重度的患者，应当及时就诊，达到手术指征的，及时手术。
HHH 综合征
HHH 综合征是什么病？HHH 综合征，全称高鸟氨酸血症-高氨血症-同型瓜氨酸尿症，也称鸟氨酸转移酶缺乏症，是由于基因突变引起的一种常染色体隐性遗传病，主要导致神经系统损害和肝损害。多于婴幼儿期和儿童期开始发病，可表现为学习困难、呕吐、意识障碍、惊厥、嗜睡、昏迷。不及时治疗，可能造成死亡。HHH 综合征不能根治，治疗以缓解症状为主，包括药物治疗、饮食治疗、血液透析及肝脏移植。患病期间重症患者生活质量受到严重影响。HHH 综合征常见吗？很罕见，被列入国家《第一批罕见病目录》。数据显示，全世界仅报道了 100 多例，国内尚缺乏相关研究。HHH 综合征常见于哪个年龄段的人群？各年龄段均可发病，但 80% 见于新生儿、婴儿和儿童。
HHH 综合征有哪些表现？本病主要导致神经系统损害和肝损害。约 12% 的患者在新生儿期即可表现出症状。出生后 1～2 天内无明显症状，此后出现嗜睡、拒食、呕吐、癫痫发作等症状。约 88% 的患者发病较晚，其中 3 岁前发病者占 40%，儿童期发病者占 29%，成人期发病者占 19%。主要表现为发育迟缓、学习障碍、痉挛（也就是俗称的「抽筋」）、癫痫、急性脑病（高氨血症持续加重后可发生，表现为头痛、意识不清楚等）、转氨酶持续升高、出血后不能自发止血（凝血功能障碍）、无法消化蛋白质等。严重者可出现肝衰竭、脑水肿、甚至死亡。
HHH 综合征的病因是什么？HHH 综合征的主要病因是线粒体膜上鸟氨酸转运体 SLC25A15 基因突变，导致鸟氨酸在细胞质内堆积，肝脏尿素循环障碍，引起一系列临床症状。HHH 综合征会遗传吗？是怎么遗传的？会遗传，是一种常染色体隐性遗传病，这种遗传病的遗传特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和基因型为杂合子的正常人结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。
HHH 综合征应该怎样诊断？医生在诊断 HHH 综合征时，主要参考的是婴幼儿或儿童的家庭成员是否有患本病的情况（家族史），以及呕吐、拒食、昏迷、肝功能异常、肝大、智力障碍等表现，这些需患儿家长在生活中密切注意。HHH 综合征患者需要做哪些检查？实验室检查：血氨、血鸟氨酸及尿同型瓜氨酸升高，血浆谷氨酰胺、尿素循环中间产物和乳清酸增加。少数患者尿有机酸增高，凝血功能异常。影像学检查：一些患者头颅 CT、MRI 可见脑部异常，如脑萎缩、白质改变、硬膜下出血、内囊病变、钙化、弥漫性脑水肿。神经电生理检查：一些患者合并周围神经损害，双下肢诱发电位异常，神经肌电图电传导速度异常。基因分析：SLC25A15 基因突变分析与皮肤成纤维细胞内线粒体标记的 C-鸟氨酸转运能力的评估是确诊本病的重要方法。HHH 综合征容易和哪些疾病混淆？HHH 综合征需要和引起高鸟氨酸血症的鸟氨酸氨基转移酶缺乏症，引起尿素循环障碍的其他遗传代谢病，引起同型瓜氨酸尿症的赖氨酸尿性蛋白耐受不良，以及高胰岛素血症-高氨血症综合征、丙酮酸羟化酶缺乏症等鉴别。基因分析是鉴别诊断的关键。
HHH 综合征患者要去看哪个科？儿童期发病者可看新生儿科或儿科，成人期发病者可看神经内科。HHH 综合征有哪些治疗方法？纠正高氨血症：静脉注射葡萄糖以纠正高氨血症。对严重高氨血症的患者，需进行血液透析，快速降氨，以保护大脑及肝脏。促进氨旁路代谢：采用氨清除剂，如苯丁酸钠、苯乙酸钠和苯甲酸钠等，使内源性氨从尿中排出，以促进氨的排泄。饮食控制：限制天然蛋白质的摄入，以碳水化合物和脂肪的形式提供能量，并保证其他营养素供应；补充瓜氨酸或精氨酸，促进氨产物的排出。肝移植：是有效的治疗方法，可以改善尿素循环，提高生存质量。HHH 综合征能完全治好吗？该病是遗传病，因此不能完全治好，治疗以缓解症状为主。HHH 综合征会引起死亡吗？会，因此需及时有效治疗。HHH 综合征患者病情发展的最终结果如何？HHH 综合征患者的病情发展情况和最终结果，与发病年龄、病情轻重及治疗开始时间的早晚有关，发病愈早发展情况越不乐观，最终结果愈差。早期如果进行肝移植手术可显著提高患者的生存质量。
HHH 综合征的患者在饮食上要注意什么？由于 HHH 综合征的病因是基因问题导致的肝脏尿素循环障碍，因此饮食方面应限制蛋白质的摄入，以糖类及脂肪为主提供能量，同时注意补充其他必须氨基酸，如瓜氨酸、精氨酸等。具体需咨询营养师。HHH 综合征在生活上要注意什么？保持良好的心态和生活习惯，避免感染、劳累，积极治疗。对于病重患者应加强看护，注意勤翻身拍背，给予临终关怀。HHH 综合征影响生育吗？HHH 综合征不会引起不孕不育，但该病是遗传病，在生育前需进行遗传咨询与产前诊断，以保证优生优育，预防新生儿患病。
HHH 综合征可以预防吗？HHH 综合征是遗传性疾病，可通过遗传咨询和产前诊断来预防可能患病的新生儿出生，达到优生优育的目的。HHH 综合征患者怎么防止出现严重的并发症？应该密切关注患者病情的发展情况，早发现，早治疗，并且到正规医院接受规范治疗。
亨廷顿舞蹈病
亨廷顿舞蹈病是什么病？亨廷顿舞蹈病（Huntington chorea），又称亨廷顿病（Hunting diserse,HD）、慢性进行性舞蹈病、遗传性舞蹈病，是一种常染色体显性遗传病，由 4 号染色体短臂的基因改变所致，可导致基底核和大脑皮质变性。临床上以隐匿起病、缓慢进展的舞蹈样动作伴进行性认知、精神异常和痴呆为特征。目前尚无可以治愈的方法，主要以对症支持治疗为主。亨廷顿舞蹈病常见吗？全世界的亨廷顿病患病率为 2.7/100000。白种人发病率较高，我国较少。最近研究显示亚洲的患病率为 0.4/100000，而欧洲、北美澳大利亚的患病率为 5.7/100000。发病年龄范围从儿童期至 70～79 岁，最多见于中年（30～50 岁）。亨廷顿舞蹈病和小舞蹈病是一种病吗？不是，两者发病机制不同。小舞蹈病，常为急性风湿病的一种表现，多见于 5～15 岁的儿童和青少年，起病多有精神异常，而后出现涉及面部及四肢的不自主运动，可伴有言语和吞咽障碍，肌张力下降，但一般智力正常，部分患者可合并有风湿病的其他症状。
亨廷顿舞蹈病有哪些表现？亨廷顿舞蹈病起病隐匿，进展缓慢，没有性别差异。临床表现主要表现为以下几个方面：运动障碍：舞蹈样不自主运动是本病最典型的表现，通常为面部、四肢、躯干突然出现快速不自主的跳动或抽动，如做鬼脸、点头、手指弹钢琴样动作，随病情加重，随意运动受损明显，出现动作笨拙、僵直、不能完成复杂的随意活动，及吞咽困难、构音障碍，晚期可进展为四肢不能活动，呈木僵状态。认知障碍：为进行性痴呆。早期表现为日常生活和工作中的计算力、记忆力下降，随后出现理解、判断能力下降，甚至出现人格情感认知的改变，影响社交。精神障碍：开始表现为人格行为改变，包括焦虑、紧张、兴奋易怒、不整洁、反社会行为，而后出现抑郁、淡漠等情感障碍及其他精神症状，如幻觉、狂躁等。且情感障碍多发生于运动障碍之前。可有自杀倾向。神经、精神障碍进行性加重，患者最后处于呆傻、缄默状态。眼球运动：异常眼球运动可为亨廷顿病患者的一个突出表现，尤其是在较年轻的成年患者中。其特征是缺乏眼球扫视运动但保留了跟随运动。体重减轻和恶病质：尽管努力维持适当的热量摄入，但体重减轻与恶病质仍是亨廷顿病的常见特征。可能的促成因素包括由运动过度所致的能量消耗以及肌肉或脂肪组织中细胞代谢的改变。其他：部分患者可能出现小脑型肢体和步态共济失调、肌阵挛、癫痫发作或全身性肌张力障碍。亨廷顿舞蹈病需要与哪些情况鉴别？亨廷顿舞蹈病需要与良性家族性舞蹈症、小舞蹈病、神经棘红细胞病、药物性迟发性运动障碍相鉴别，另外甲亢、系统性红斑狼疮、红细胞增多症等其他系统疾病也可出现舞蹈样动作需相鉴别。
亨廷顿舞蹈病的病因是什么？亨廷顿舞蹈病的起病主要原因是位于 4 号染色体 4p16.3 的 IT15 基因出现异常。该基因编码区内的三核苷酸（CAG）重复序列拷贝数异常增多，从而导致该基因编码的 Htt 蛋白出现变异，难以维持其本身的多种细胞功能而出现相应的功能障碍。
亨廷顿舞蹈病如何确诊？一般医生根据阳性家族史、典型的舞蹈样运动、精神障碍伴随进行性痴呆可以诊断，行基因检测可以确诊。亨廷顿舞蹈病的患者需要做哪些检查？这些检查会有什么表现？基因检测：CAG 重复序列不稳定地异常扩展，在 36～39 之间可能为患者，大于 40 可确诊为患者。可用该方法结合临床确诊此病，也可用于产前遗传学评估。不过该检查价格昂贵，一般医院不能检查。腰椎穿刺、脑脊液检查：即从腰部刺入一根细长的腰椎穿刺针，取少量脑脊液进行检查，可发现γ-氨基丁酸水平下降。头 CT 和 MRI：早期多无明显异常。随着病情进展，典型表现为双侧尾状核萎缩，导致侧脑室额角外侧面向外膨起，出现特征性的蝴蝶征。病情进一步发展可以出现不同程度的皮层和皮层下的萎缩。单光子发射计算机断层成像术（SPECT）：可发现尾状核和豆状核区血流明显下降，额叶和顶叶血流也有下降。PET：表现尾状核区葡萄糖代谢明显下降，可先于尾状核萎缩。脑电图：表现为低波幅快波，额叶明显，但无特异性。亨廷顿舞蹈病患者，做腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺检查是临床常用的一种诊疗操作，不难，也比较安全，所以患者不需要有太多顾虑。行操作前需完善相关检查，并评估患者是否适合做该项操作。凡疑有颅内压升高者必须先做眼底检查，如有明显视乳头水肿或有脑疝先兆者，以及处于休克、衰竭或濒危状态以及局部皮肤有炎症、颅后窝有占位性病变者均禁忌穿刺。如无相关禁忌证，积极与操作医生配合，顺利的话十几分钟即可完成。首先需要摆好体位，双手抱膝，腰部弯曲，侧卧在床上，整个过程保持体位不要随意移动。操作结束后，严格执行去枕平卧 4～6 小时，防止低颅内压综合征（脑脊液自脊膜上的腰椎穿刺针眼处外流过多，而导致颅内压力过低所致），否则可出现头痛、恶心、呕吐、眩晕等症状。保持穿刺部位干燥，不沾水，至少24小时。有任何不适，及时告知医护人员。
亨廷顿舞蹈病要去看哪个科？神经内科。亨廷顿舞蹈病需要住院吗？早期不需要住院，长期门诊随诊。随着病情发展，生活不能自理，往往需要陪护，晚期常合并感染、营养不良等，需住院治疗。亨廷顿舞蹈病患者可以生育小孩吗？亨廷顿舞蹈病属于常染色体显性遗传，患者的后代一半可发病，因此不建议这类患者生育小孩。亨廷顿舞蹈病具体应如何治疗？亨廷顿舞蹈病目前尚无有效的治疗措施可以改变其病情的发展，但可采取措施改善临床症状，减少舞蹈样动作，提高患者生活质量。对舞蹈症状的治疗：多巴胺受体阻滞剂：可用氟哌啶醇、氯丙嗪、奋乃静等，应从小剂量开始，逐渐加量，用药过程注意观察震颤、碎步、坐立不安、来回踱步等椎体外系副反应。中枢多巴胺耗竭剂：丁苯那嗪。拟胆碱药：新斯的明，但疗效不确定。有抑郁的患者给予抗抑郁治疗：通常使用三环类抗抑郁药（如阿米替林、多赛平）或选择性 5- 羟色胺再摄取抑制剂（如帕罗西汀、舍曲林）。有精神症状者给予抗精神病药物：如奥氮平、利培酮或泰必利，注意根据患者反应调整剂量。晚期并发症治疗：指导正确进食，防止反呛致吸入性肺炎，必要时留置胃管，打入流质、半流质食物；加强护理，防治褥疮及感染等。亨廷顿舞蹈病预后如何？亨廷顿舞蹈病目前没有有效控制其发展的治疗方法，病情呈进行性发展，病程约 10～25 年，平均 19 年。症状出现早的（小于 20 岁）病情发展较快，发病年龄大于 50 岁的病情发展相对较慢。最后常因吞咽进食困难出现营养不良，活动障碍而卧床不起，并发吸入性肺炎、坠积性肺炎、褥疮等，最终死亡。
亨廷顿舞蹈病患者在饮食上要注意什么？该类患者早期在饮食上不需特别注意，普通饮食即可，后期出现吞咽困难时，应注意进食速度及食物质地，防止反呛。亨廷顿舞蹈病患者在生活上要注意什么？给家具及床放置衬垫，防止患者摔倒受伤。亨廷顿舞蹈病需要复查吗？怎么复查？需要，需要长期神经内科随诊，医生需要观察病情进展，调整药物及观察药物不良反应。
亨廷顿舞蹈病可以预防吗？亨廷顿舞蹈病属于遗传病，家族中有这类患者的人群，生育前需加强基因筛查，减少患儿出生几率。
孩子晕车
孩子晕车时会有哪些症状？家长如何判断？1. 晕车的常见症状不安出汗唾液分泌增多脸色苍白头痛、头晕恶心、呕吐2. 由于小宝宝因太小而无法表达自己的意见，因此婴幼儿晕车时会出现下列表现：精神由很好逐渐异常安静哭闹不止、烦躁不安面色苍白、出汗打哈欠拒食、呕吐3. 晕车持续时间症状消退因人而异。很多宝宝在下车后，不适症状很快消失。但有的宝宝停止坐车后，晕车症状可能会持续长达 36～72 小时。孩子晕车了应该怎么办？1. 如果条件允许，请尽快停车如果孩子开始出现晕车症状，最好的方法是停止引起问题的运动。建议尽快安全停车，让孩子下车走走。2. 保持空气流通建议打开车窗，让孩子呼吸新鲜空气。3. 分散孩子的注意力玩玩具或讲故事、唱歌；引导孩子向窗外远眺；让孩子闭目养神，慢慢呼吸，专注于呼吸；尝试哄孩子睡觉。4. 固定头部，最好让孩子仰卧头晕时，可以在孩子的额头上敷上凉的湿毛巾，尽量保持仰卧，或者固定头部，减少颠簸的感觉，防止孩子恶心呕吐。5. 可以给孩子吃点东西缓解肠胃不适吃少量的饼干以缓解过于蠕动的肠胃。有大量研究表明，生姜是治疗晕车的有效方法，可以通过减缓胃部肌肉壁的运动来起作用。目前对于儿童没有大样本的研究证实服用含姜的食物是否能明显缓解晕车，家长可以给晕车的孩子尝试用含姜的食物，比如硬姜糖、姜茶等[1,2]。家长需注意如果孩子在下车很久后还是持续出现晕车表现，身体不适或是症状严重，建议及时就医咨询。怎么预防孩子坐车时出现晕车？1. 出发前预防措施要确保孩子的身体健康，尽量避免在生病时外出。出发前一天的晚上要保证孩子充足的睡眠和休息。出发前 / 行车中都建议给孩子吃些清淡新鲜的食物，避免吃得太饱、太油腻或喝太多的液体食物，尽量避免碳酸饮料。同时也要避免空腹就出发，饥饿感会加剧晕车症状。2. 旅途中预防措施首先，要告知孩子晕车的体征和感受，不舒服时要学会立即告诉家长。注意座位选择选择运动最少的座位在汽车中，建议使用前排座椅；在飞机上，选择前排；在船上，建议使用下层甲板和中舱。尽量让孩子坐的高一点用经过批准的儿童安全座椅或加高座椅抬高孩子，以便孩子可以通过挡风玻璃看到地平线。但是请记住，小于 2 岁的宝宝必须坐在朝后的汽车安全座椅上，除非他 / 她们达到了汽车安全座椅制造商允许的最大重量或高度。多停车，多走动尽量在每个停车站点停车，让孩子出去走走，避免久坐不适。保持良好舒适的车内环境车内要维持合理的温度，太热或太冷会使孩子不舒服。可以打开窗户，让孩子多呼吸新鲜空气。不要在车内吸烟或携带任何有强烈气味的食物。分散孩子的注意力鼓励孩子看着窗外，望着地平线或遥远的静止物体。不要看移动的东西例如过往的汽车等。多和孩子说话，给孩子读故事、听音乐等。或是哄孩子睡觉。3. 在医生的指导下，服用晕车药如孩子有严重的晕车表现，可以咨询儿科医生。医生会与家长探讨 2 岁以上儿童使用防晕车药。常用东莨菪碱或抗组胺药，根据孩子的年龄使用正确的药物及剂量。这些药物也会引起副作用，可能会引起嗜睡甚至躁动。因此必须权衡孩子发生晕动病的严重性与药物可能的副作用。服用防晕车药物，一般在出发前一个小时服用，在坐车 / 坐飞机途中每 6 小时服用一次。
精氨酸酶缺乏症
精氨酸酶缺乏症是一种什么病？精氨酸酶缺乏症是由于精氨酸酶 1 缺陷而引起的尿素循环代谢障碍性罕见疾病，以高精氨酸血症为主要临床表现，属于常染色体隐性遗传病。精氨酸酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：arginase deficiency.别名：精氨酸血症,精氨酸酶缺乏,arginase deficiency。就诊科室：儿科、神经内科、消化内科。精氨酸酶缺乏症是由哪些原因引起的？编码精氨酸酶 1 的 ARG1 基因突变是导致精氨酸酶缺乏症的病因。精氨酸酶 1 是尿素循环中最后一步发挥作用的水解酶，将精氨酸水解为鸟氨酸和尿素。ARG1 基因突变导致精氨酸酶 1 缺陷，不能水解精氨酸，导致尿素循环中断，氨不能形成尿素排出体外，形成高氨血症，导致肝脏损害和脑病，同时精氨酸及其代谢产物还可引起神经系统损害。精氨酸酶缺乏症常见于哪些人群？婴幼儿及儿童更常见。精氨酸酶缺乏症的主要表现是什么？精氨酸酶缺乏症典型的临床表现为进行性痉挛性瘫痪、智力和运动障碍、癫痫发作、身材矮小。它与其他类型的尿素循环障碍临床表现不同，高氨血症较为少见或表现往往比较轻微，也会因高蛋白饮食或感染或禁食等应激状态导致严重的高氨血症，从而出现婴幼儿烦躁不安、嗜睡、拒绝进食、呼吸困难、运动障碍、呕吐甚至昏迷等症状。如未经及时诊断和治疗，症状则进行性加重。该病神经系统外的表现罕见，主要影响肝脏，可表现为轻度的肝细胞损伤，甚至凝血功能异常、急性肝衰竭。肝内胆汁淤积导致新生儿期黄疸、肝大、肝纤维化。脊柱的畸形（侧弯和前弯）可能与肌肉的痉挛状态有关。精氨酸酶缺乏症如何进行诊断？对于临床表现为身材矮小、四肢进行性痉挛性瘫痪、认知功能落后或高氨血症表现（呕吐、嗜睡）者，需怀疑本病。血氨、精氨酸及精氨酸 / 鸟氨酸比值检测是诊断精氨酸酶缺乏症等尿素循环障碍的关键线索。红细胞精氨酸酶测试和 ARG1 基因分子检测是本病诊断的金标准。精氨酸酶缺乏症如何进行治疗？该病尚无治愈方法，治疗关键为降低血氨浓度，避免精氨酸摄入。饮食疗法：是治疗的关键，给予低精氨酸饮食，限制蛋白质摄入，以糖类和脂肪为主，减少氮的摄入和分解代谢，但也需补充维持生长发育的蛋白质。积极治疗急性高氨血症：禁蛋白质，持续补充高热量饮食，应用氮清除剂（苯甲酸钠和苯丁酸钠）促进氮的排泄。如上述措施无效，可采用血液透析治疗。对症治疗：抗癫痫药物控制抽搐，物理治疗帮助肢体功能恢复。肝移植、干细胞移植、基因疗法等尚在研究。精氨酸酶缺乏症的预后怎么样？预后与病情严重程度、治疗、饮食控制能力等相关。如能早期诊断，限制精氨酸摄入，纠正高氨血症，可缓解症状，但大多预后不良。精氨酸酶缺乏症如何进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及遗传咨询，对于高危者应行新生儿筛查。患者生活中应避免禁食、感染、手术或应激、高蛋白饮食等应激因素，避免增加急性高氨血症风险。
颈部淋巴结炎
颈部淋巴结炎是什么？正常情况下，淋巴结应该是摸不到的。由于炎症反应的原因，淋巴结会发生肿大，导致一个或者多个淋巴结可以被摸到，同时有压痛。临床上，淋巴结炎和淋巴结肿大这两个术语经常混用，但严格来说，淋巴结炎是指发炎的淋巴结；而淋巴结肿大包括发炎和未发炎的淋巴结。颈淋巴结炎有许多感染性和非感染性病因，不同的病位、急性慢性等提示不同的疾病，治疗方法和结局也不同。成人颈部淋巴结炎常见是金黄色葡萄球菌及溶血性链球菌感染。而儿童颈部淋巴结炎通常由病毒性上呼吸道感染引起，有自限性，会自己痊愈。
颈部淋巴结炎会有什么表现？颈部淋巴结肿大，包括耳前、耳后、腮腺、颏下、颌下、颈前、颈后和枕部等头颈部区域的淋巴结，有炎症和非炎症两种性质。淋巴结炎时，会表现为单个或多个淋巴结增大、疼痛、压痛。根据原发疾病不同，可能伴有其他症状，比如发热、咳嗽、牙痛、乳房胀痛等。当然，也可能没有其他伴随症状，仅仅有淋巴结的肿大、压痛。急性淋巴结炎症状一般在数日内表现出来，但会持续数周至数月。亚急性/慢性淋巴结炎则在数周至数月发生表现。
颈部淋巴结炎比较常见，为什么？颈部淋巴结丰富，接受头、面、颈部相应区域的淋巴回流。而口腔、上呼吸道、面部相对更容易发生细菌、病毒感染，所以颈部淋巴结也更容易受到影响，发生炎症。再加上颈部淋巴结的位置比较表浅，有疼痛、肿大等更容易被发现，所以，临床上比较常见颈部淋巴结炎。颈部淋巴结炎由什么原因引起？颈淋巴结炎的感染性病因通常分为以下 4 大类：急性双侧颈淋巴结炎，常来源于呼吸道感染，如鼻病毒、单纯疱疹病毒、腺病毒、肠道病毒、肺炎支原体、A组链球菌感染。急性单侧颈淋巴结炎，常来源于牙源性及口腔感染，头、面、颈部皮肤的损伤、疖、痈和扁桃体炎等，如金黄色葡萄球菌、A组链球菌、厌氧菌等感染。亚急性/慢性双侧淋巴结炎，常见于EB病毒、巨细胞病毒等感染。亚急性/慢性单侧淋巴结炎，常见于非结核分枝杆菌感染、猫抓病（汉塞巴尔通体感染）、结核病或弓形虫等。儿童颈淋巴结肿大的非感染性病因较少见，其中颈淋巴结炎的重要非感染性病因包括：结缔组织病、白血病、淋巴瘤、川崎病、组织细胞坏死性淋巴结炎（Kikuchi 病）、PFAPA综合征、药物。成人非感染因素中，恶性肿瘤、如淋巴瘤、头颈部肿瘤（如鼻咽癌、口腔癌、甲状腺癌）发生淋巴结转移时，也会出现淋巴结肿大，不过压痛等炎症表现相对少见一些。尤其是当患者年纪比较大、长期抽烟史、淋巴结质地很硬时，更应该当心是肿瘤引起的淋巴结炎。
淋巴结肿大，需要做什么检查？做检查的目的是找到引起淋巴结肿大的原因，以便进行下一步的治疗。发现颈部淋巴结肿大时，一般先是详细询问病史，比如有没有上呼吸道感染、头面部有没有皮肤感染、有没有口腔溃疡等情况；并对肿大的淋巴结进行检查，通过淋巴结的大小、质地、与周围组织有没有明显的分界，来判断是否是淋巴结肿大，以及病因是良性还是恶性的可能性大小。如果是感染引起的，进行抗感染治疗即可，不需要特别针对淋巴结炎进行治疗。如果恶性可能性大，则需要进行更加详细的检查，如进行血液检查、病原学检查、影像学检查等，必要时对淋巴结进行活检。
颈部淋巴结炎如何治疗？根据病因、症状轻重不同，治疗方法有：等待自行痊愈、口服抗生素类药物、针对性治疗原发病、对肿大淋巴结进行切开引流等。急性双侧颈部淋巴结炎：一般都是由上呼吸道、头面部感染导致的，病毒多数会自行痊愈，注意休息、健康饮食、补足水分即可。如果有发热、咳嗽等上呼吸道感染情况，可以服用退烧药、止咳化痰药来缓解症状。如果是头面部有细菌感染，必要时，遵医嘱服用抗生素治疗。发生在单侧的颈部淋巴结炎：可能是由细菌感染引起，如果患者没有严重症状，仅仅是淋巴结轻微肿大、压痛，不影响呼吸，可以不用药物，观察变化，等待自行痊愈。如果症状较严重，可以使用抗生素药物进行口服来治疗。如果症状严重，病变范围有扩大的趋势，可以对肿大的淋巴结脓肿进行切开引流，并使用抗生素静脉输液治疗。如果是其他疾病引起，比如结核病、恶性肿瘤、结缔组织病等，应该针对原发疾病进行治疗。颈部淋巴结炎能彻底治愈吗？大多数淋巴结炎是由病毒、细菌感染引起的，大部分可以自己痊愈，需要治疗的经过及时治疗也会痊愈。颈部淋巴结炎会复发吗？有复发的可能。尤其是头面部感染、上呼吸道感染引起的淋巴结炎症，当引起淋巴结炎的情况再次发生时，淋巴结炎也有可能复发。
颈部淋巴结炎患者在饮食上要注意什么？饮食上没有特别需要注意的，同平时一样健康均衡饮食、保证营养充足即可。颈部淋巴结炎患者在生活上要注意什么？注意休息，按时服药，配合治疗。如果是进行切开引流，要注意在伤口完全长好（医生进行拆线并除去表面敷料）之前，伤口部位不要沾水。
颈部淋巴结炎可以预防吗？针对病因，通过注意个人卫生及家庭环境卫生，勤洗手，减少病毒、细菌的交叉感染，可以减少本病的发生。
饥饿性腹泻
饥饿性腹泻是什么病？饥饿性腹泻是一种由于摄入食物太少，特别是固体食物，导致胃肠蠕动加快、肠壁上的腺体分泌增多，从而引起的腹泻。通常见于营养不良儿童发生的一类慢性腹泻，但在发生急性病毒性胃肠炎期间仅摄入清流质的营养良好的儿童中也可能出现饥饿性腹泻。饥饿性腹泻应该去看哪个科？英文名称：Starvation stools别名：饥饿性粪便、饥饿性大便。就诊科室：儿科、消化内科。饥饿性腹泻是什么原因引起的？当奶量不足，婴儿满月后仍用稀释牛奶，或因体质较差经常患病而食欲低下，或因疾病而过多忌口且过分限制食量时，或因营养不良，婴幼儿的肠蠕动代偿性加快、肠壁上的腺体分泌增多，从而导致腹泻。饥饿性腹泻常见于哪些人群？婴幼儿。饥饿性腹泻有什么样的表现？其表现主要为排便前后不哭闹，进食后安静，但进食后 1 小时左右往往哭闹，再喂食即安静。多喂食腹泻则轻，少喂食腹泻反而加重。排便次数频繁但量少，多呈绿色或黄色松散便，或有棕色黏液便，内含奶块，主要成分为肠道分泌物。饥饿性腹泻怎么诊断？主要通过患儿最近的进食情况、主要临床症状和大便情况进行诊断。进食情况：婴儿满月后仍用稀释牛奶；因体质较差经常患病而食欲低下、营养不良；因疾病过多忌口且过分限制食量等。临床症状：排便前后不哭闹，进食后安静，但进食后 1 小时左右往往哭闹，再喂食即安；多喂食腹泻则轻，少喂食腹泻反而加重。大便情况：排便次数频繁但量少，多呈绿色、黄色松散便或棕色黏液便，内含奶块，主要成分为肠道分泌物。饥饿性腹泻怎么治疗？增加患儿的进食量。应根据患儿以往饮食习惯，由少到多，由一种到多种，逐渐添加食物。以稀释牛奶喂养的婴儿，可改喂全奶。根据月龄不同，加喂米汤、米糊、苹果泥、山药泥、烂糊面条、藕粉等低油低渣食物。每次加一种，加一匙或半匙，同时观察大便状况。如大便状况好转，食物品种、数量即可随之增加。增加乳母的饮食营养，以改善奶汁的质量。母乳不足时，要给小儿适当喂些配方牛奶或羊奶，也可用代乳粉冲服。如果是因营养不良导致的饥饿性腹泻，需要由医生指导治疗，以纠正营养不良。饥饿性腹泻的预后怎么样？大部分患儿的预后一般较好。饥饿性腹泻如何预防？母乳不足时，要及时给小儿适当补充一些牛奶或羊奶；保证乳母的饮食营养，以保证奶汁的质量；因其它疾病导致小儿食欲低下时应及时治疗原发病；不过分限制小儿的食量，保证小儿每日的进食量充足。儿童大多数疾病不需要忌口，比如发热、感冒、咳嗽、腹泻。所以不要盲目忌口，正常饮食即可，特别是胃肠炎时，忌口反而会影响肠道恢复和诱发饥饿性腹泻，延长腹泻时间。
甲基丙二酸血症
甲基丙二酸血症是什么病？甲基丙二酸是在异亮氨酸、缬氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、胆固醇和奇数链脂肪酸的代谢过程中产生的。甲基丙二酸血症是一种遗传病，属于有机酸血症的一种。本病是由于体内代谢酶（甲基丙二酸变位酶）活性减低，使得体内甲基丙二酸（一种有机酸）代谢障碍，造成甲基丙二酸在体内蓄积，从而出现生长发育落后，反复发作性呕吐，神经系统受损导致智能落后、惊厥、昏迷，肌肉病变以及血液异常，酸中毒等症状。甲基丙二酸血症常见吗？甲基丙二酸血症不常见。据统计，美国患病率为每 4.8 万活产婴儿中出现 1 例，日本为每 5 万活产婴儿中出现 1 例，意大利为每 11.5 万活产婴儿中出现 1 例，德国为每 16.9 万活产婴儿中出现 1 例，国内目前没有相关数据。甲基丙二酸血症有哪几种类型？甲基丙二酸血症有不同的分类方法：根据酶的缺陷，分为甲基丙二酰辅酶 A 变位酶缺陷及其辅酶钴胺素代谢障碍两大类；根据血或尿同型半胱氨酸浓度，分为单纯甲基丙二酸血症和甲基丙二酸血症合并半胱氨酸血症；根据围手术 B12 负荷试验，分为维生素 B12 有效型和无效型；根据发病时间早晚，分为早发型（1 岁以内出现症状）和迟发型（4 岁以后出现症状）。
甲基丙二酸血症有哪些常见表现？神经系统损伤：反复发作性呕吐、嗜睡、惊厥、运动障碍、智力低下、四肢发软，可有不同程度的脑损伤、智力障碍、手足徐动症等。代谢紊乱：常因发热、饥饿、高蛋白饮食和感染诱发代谢性酸中毒急性发作，表现为意识障碍、深大呼吸等。发育落后：生长发育障碍，尤其是新生儿期的患儿，可见小头畸形、智力有不同程度的落后，运动发育落后，四肢发软。血液系统损伤：表现为贫血，可有白细胞、血小板的减低。肝肾损伤：肝脏肿大、肾炎、肾功能衰竭等。免疫功能低下：容易合并感染，常见口角、眼角、会阴部皲裂和红斑，少数患儿可见口炎、舌炎、肠病性肢端皮炎等。甲基丙二酸血症的新生儿有什么表现？生后数小时至 1 周内发病，表现为拒食、呕吐、嗜睡、四肢发软、昏迷、抽搐、肝肿大、脑水肿、脑出血，甚至死亡。甲基丙二酸血症晚期发病有什么表现？生后数月发病，平时厌食，对蛋白质不耐受，易兴奋，易疲劳。发热、感染、饥饿、疲劳、外伤等情况下可诱发急性发作，表现为拒食、呕吐、嗜睡、昏迷、抽搐、四肢无力。
甲基丙二酸血症是什么原因引起的？甲基丙二酸血症是一种遗传性疾病，由于基因缺陷导致甲基丙二酸辅酶 A 变位酶或辅酶腺苷钴胺缺乏，使体内甲基丙二酸不能转变为琥珀酸，造成甲基丙二酸在体内蓄积，引起神经、肝脏、肾脏、骨髓等多个器官、系统受到损伤。甲基丙二酸血症会传染吗？甲基丙二酸血症不是传染病，不会传染。甲基丙二酸血症会遗传吗？甲基丙二酸血症会遗传，部分患儿有明确的家族病史，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
甲基丙二酸血症怎么诊断？医生在怀疑甲基丙二酸血症时，主要通过气相色谱-质谱法检测尿、血、脑脊液中的有机酸水平，和通过串联质谱法检测血中游离肉碱、乙酰肉碱、丙酰肉碱和蛋氨酸水平，并计算 C3 与 C2 的比值，来确诊甲基丙二酸血症。甲基丙二酸血症患者需要做哪些检查？需要做一般检查、特殊检查、酶学检查、基因检测、头颅核磁共振检查。一般检查：主要用来了解患者全身情况、评估病情。如进行血气分析了解有无代谢性酸中毒；检测乳酸了解有无高乳酸血症或乳酸酸中毒；检测血电解质了解有无电解质紊乱；查血常规了解有无白细胞、红细胞、血小板的减少；查血糖了解有无血糖低下；检测血氨了解有无高氨血症；查尿常规了解有无酮症；查肝肾功能了解有无肝肾功能受损。特殊检查：通过气相色谱-质谱法检测尿、血、脑脊液中的有机酸水平，通过串联质谱法检测血中游离肉碱、乙酰肉碱、丙酰肉碱和蛋氨酸水平，并计算 C3 与 C2 的比值，可确诊甲基丙二酸血症。酶学检查：可通过皮肤成纤维细胞、外周淋巴细胞或肝成纤维细胞酶活性检测及互补实验分析确定甲基丙二酸血症酶缺陷类型，有助于分型诊断和治疗。基因检测：基因突变分析有助于甲基丙二酸血症的确诊和分型。头颅核磁共振检查：了解神经系统有无受到影响。
甲基丙二酸血症要去看哪个科？儿科、内分泌科。甲基丙二酸血症能自己好吗？甲基丙二酸血症属于先天性遗传性疾病，不能自己好。甲基丙二酸血症怎么治疗？甲基丙二酸血症的治疗方法主要有饮食、药物、手术三种。饮食治疗：主要采用低蛋白饮食，可给予祛除异亮氨酸、缬氨酸、蛋氨酸和苏氨酸的特殊奶粉和蛋白粉，可进食少量天然蛋白质。对于维生素 B12 无效型的患儿，以饮食治疗为主，天然蛋白质控制在每天每公斤体重 0.8～1.2 克，蛋白质总摄入量婴儿期应保证每天每公斤体重 2.5～3.0 克，儿童每天 30～40 克，成人每天 50～65 克，不足的部分由特殊奶粉或蛋白粉补充。合并同型半胱氨酸血症的患儿常常属于维生素 B12 有效型，维生素 B12 治疗有效，可不予特殊奶粉。药物治疗：包括左旋肉碱，平时可口服治疗，急性期需静脉滴注治疗；维生素 B12 有效型患儿，可维持维生素 B12 肌肉注射，每周 1～2 次；合并同型半胱氨酸血症的患儿，可口服甜菜碱；还有叶酸口服治疗，维生素 B6 口服治疗；高氨血症时，可予氨甲酰谷氨酸、苯甲酸钠治疗；较大患儿为了减少肠道细菌产酸，可使用新霉素或甲硝唑治疗，但要避免长期使用，多用于急性期，以避免肠道菌群失调。手术治疗：主要是肝移植或肝肾移植，但治疗效果尚无定论。甲基丙二酸血症能根治吗？甲基丙二酸血症属于先天性遗传性疾病，目前尚不能被根治。
甲基丙二酸血症患者在饮食上要注意什么？饮食中要限制食物来源的蛋白，即采取低蛋白膳食，在膳食中可添加不含异亮氨酸、蛋氨酸、苏氨酸或缬氨酸的氨基酸混合物（特殊奶粉或蛋白粉）。根据患者年龄、体重、代谢控制情况及血中必须氨基酸的水平，可随时间逐步增加膳食中的蛋白质。奇数链脂肪酸和多不饱和脂肪的摄入也是要受限制的。
甲基丙二酸血症患者怎么预防并发症？早期治疗和预防酸中毒的发作可明显降低神经系统后遗症的发生。
甲母痣
甲母痣是什么病？甲母痣（nail matrix nevi）也叫做甲母质痣（melanocytic nevi of the nail matrix），是长在「甲母质」中的痣。大多数情况下，甲母痣和皮肤上的痣性质类似，这种痣叫做「交界痣」，只是发生的部位不同。痣会随着指（趾）甲一同向前生长，最终出现纵向的黑线，叫做甲黑线。甲黑线是甲母痣最常见的症状。甲母质简称为甲母，位于指（趾）甲的根部，是长指（趾）甲的结构，甲母质产生的细胞构成的就是甲板（指甲盖）。甲母痣在任何年龄均可发生，在儿童和青少年当中相对常见，可以出生时就有，也可以发生在其他年龄段。有数据显示 0～52 岁都可以出现甲母痣，提示甲母痣可能是先天就有的，即出生及生后不久就出现，也可能是后天性的，即儿童期或之后才出现。诊断甲母痣需要专业的医生判断，医生会帮助区分是甲母痣还是甲黑素细胞活化等问题。甲母痣一般可以选择观察，尤其是儿童人群。如果治疗，可以通过手术切除根治。患病期间不需要隔离，患者生活质量不会受到严重影响。
甲母痣有什么症状表现？甲母痣不会引起瘙痒或者疼痛。甲母痣最常见的表现是甲黑线，也叫做线状黑甲。甲黑线是因为黑色素从甲根部的甲母质溢出至甲板，并随甲板生长而向前推移至甲边缘。甲黑线是条带状的，条带的大小各不相同，可以只有 2 毫米，也可能长满整个指（趾）甲。甲黑线的颜色也可能有深有浅，常见的有褐色、棕色或黑色。甲黑线大多数会持续存在，有时可见色素随时间减淡或加深甚至自发消退，不过也有观点认为这只是色素产生减少而不是痣在消退。在儿童中，甲黑线可能会有较明显的变大，也可能表现为色素加深。甲母痣几乎只长在一个指（趾）甲上，长在手指甲上比长在脚趾甲上更为常见，其中近半数长在拇指上。此外，甲母痣的指（趾）甲周围皮肤有时看起来有变黑，不是真正有甲周皮肤色素，而是通过半透明的甲周皮肤组织看到的下方色素，对此称之为假性 Hutchinson 征（假性哈钦森征）。甲母痣可以根据出现甲黑线来确诊吗？甲黑线不一定是甲母痣，还可能是其他的问题。所有成人的甲黑线中，甲母痣约占 12%；所有儿童的甲黑线中，甲母痣约占 48%。因此可以说甲母痣是引起儿童甲黑线最常见的原因。甲母痣是良性疾病吗？大多数的甲母痣都是良性的，甲母痣恶变的几率极小，尤其是儿童患者。一般来说，良性的甲母痣所引起的指甲黑线宽度不会超过 4 毫米，只要它们很「稳定」，没有明显的变化，则只需关注，无需过度担心。
甲母痣是由什么原因引起的？甲母痣是长在甲母质中的痣，是正常的甲母质黑素细胞产生的黑色素增加引起的。至于甲母痣的种类，几乎都是「交界痣」，极少见情况下是「复合痣」「蓝痣」或者「Spitz 痣」。甲母痣会传染吗？甲母痣不是传染性疾病，所以直接接触和间接接触都不会传染。甲母痣会遗传吗？甲母痣与遗传没关系，得甲母痣与父母是否有甲母痣没有关联。
甲母痣需要进行哪些检查？常见的检查是皮肤镜检查和病理检查。皮肤镜：是一种特殊的放大镜，对观察色素成分和组织较深层的病变有很大的帮助，并且没有创伤。病理检查：是在正规医疗机构做小手术，切取病变后处理成标本、切片，然后用显微镜观察，有创伤。手术方式一般推荐选择「环钻活检」，这种方式创伤相对较小、不遗留明显的瘢痕，并且对诊断黑素细胞活化（甲黑线最常见的病因）也有帮助。活检手术在门诊就可以做，结果回复需要几周的时间。活检可能的风险包括疼痛、出血和新指（趾）甲生长不平整。是否做检查以及做哪种检查需要专业的皮肤科医生综合评估后决定。甲母痣在皮肤镜下是什么表现？儿童和成人的甲母痣的皮肤镜特征有所不同。儿童的甲母痣，线条通常不太规则，颜色和粗细有一定的变动，且通常不平行。成人的甲母痣，皮肤镜通常可以见到棕色背景下的纵向、规则的平行线。甲母痣的确诊一定要做病理检查吗？甲母痣的确诊主要依靠病理检查，不过目前并不会对所有怀疑甲母痣的人进行病理检查。有学者建议对下列甲黑线的成人进行病理检查，主要为了排除甲恶性黑素瘤的可能：单发的甲黑线，并且没有确切的发生原因；单个条带很黑、快速增长、宽度超过 4～6 毫米；皮肤镜检查见到不规则的线条，包括颜色、宽度或间距不规则；出现甲萎缩和甲黑线增宽，并且累及了近端甲根部的皮肤。很遗憾的是，成人甲黑线的特征不太适用于儿童人群，上面提到的成人的异常表现在儿童人群中甚至提示是良性改变，不足以提示甲恶性黑素瘤。考虑到儿童甲恶性黑素瘤很罕见（10 岁以下儿童甲恶性黑素瘤发生率大约为 0.8/1 000 000），因此儿童甲黑线不建议常规做病理检查，通常建议进行随访观察，除非家长明确要求进行治疗。甲母痣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？甲黑线是甲母痣的常见症状，但甲黑线并不等于甲母痣。甲黑素细胞活化、黑子、甲真菌病、甲恶性黑素瘤等因素也可能会出现甲黑线的情况，因此需要由专业的医生进行区分和综合诊断。甲黑素细胞活化：是甲黑线最常见的病因。特征是甲母质出现色素沉着，但是黑素细胞的数量不增加，黑素细胞外观也正常。正常人也有可能出现甲黑素细胞活化，例如在色素较深的个体中，由于正常的甲母质黑素细胞产生的黑素增多，在多个指（趾）甲上常见纵行黑甲。其他可能的原因有外伤、药物、局部炎症等。做病理检查时，如果是黑素细胞数量接近正常且黑素细胞位于基底上层，则支持黑素细胞活化的诊断。黑子：有时也叫做黑素细胞增生，比较少见。特点就是黑素细胞增多，外观表现为一条棕色的条带，主要发生在年轻人。做病理检查时，可以看到黑素细胞数量增多，数量是正常的 2～3 倍，并且在真表皮交界处没有成巢（长在一堆），而甲母痣黑素细胞增多并且会成巢。甲真菌病：是真菌感染引起来的，真菌种类很多，有一类是暗色真菌，可能会引起甲黑线。做真菌镜检、真菌培养对诊断有帮助，可以达到确诊。不需要常规做病理检查，如果做病理检查，可以加做切片的染色（PAS 染色等），也能辅助诊断真菌感染。甲恶性黑素瘤：是来源于黑素细胞的恶性肿瘤，也是皮肤肿瘤中恶性程度最高的一种。甲恶性黑素瘤很罕见，仅占所有恶性黑素瘤的 0.7%～3.5%。甲恶性黑素瘤最常发生在中老年人的（50～70 岁）拇指，且可能会有局部外伤的历史，在儿童中非常罕见。如果儿童的甲黑线只影响到一个指（趾）甲，那几乎都是甲母痣。一般来说，甲恶性黑素瘤不是从已经有的痣上恶变而来，而是从正常皮肤直接恶变而来。正如上文提到的，提示甲恶性黑素瘤（成人）的迹象包括下列几条，目前确诊恶性黑色素瘤的仍然是病理检查：单个条带很黑、快速增长、宽度超过 4～6 毫米；皮肤镜检查见到不规则的线条，包括颜色、宽度或间距不规则；出现甲萎缩和甲黑线增宽，并且累及了近端甲根部的皮肤。累及了近端甲根部的皮肤的叫做哈钦森征，是由肿瘤细胞向近端组织扩散的征象，对恶性黑素瘤的诊断具有重要意义。
甲母痣应该去哪个科室就诊？皮肤科。甲母痣怎么治疗？儿童甲母痣一般不需进行手术治疗，但要定期随访观察，关注病情变化。一般建议每半年左右复查一次，如果观察期间痣出现大小、形状、颜色或数目的明显变化，则建议及时就诊评估。对于有治疗需求的，或者怀疑有恶变的，建议进行手术治疗。手术方式通常是局部切除病变，具体需由专业的医生进行综合评估。
甲母痣在饮食上要注意什么？甲母痣与饮食无关，饮食不加重甲母痣，也对改善甲母痣没有帮助。正常、健康饮食即可。甲母痣在生活上要注意什么？在生活上需要关注甲黑线的变化情况，找皮肤科医生规律随访，如果出现可疑的病变，建议及时就诊。一般来说，出现如下情况就应提高警惕，可能是甲母痣恶变的信号：甲黑线明显增宽；甲周围出现新的黑痣；痣的边缘变得不整齐；颜色变得不均匀或更深；伴随皮肤溃烂等异常症状。
甲母痣可以预防吗？甲母痣与生活因素没有关联，是自发长出来的，没有有效的预防方式。
积食
积食是什么？传统医学将积食称为积滞，又称伤食、食积。在传统医学的定义中，积食是儿科常见的疾病，所谓「积食」是指「小儿内伤乳食，停聚中焦，积而不化，气滞不行」。也就是说所谓积食，临床症状以多以消化系统症状，如呕吐、食欲下降、厌食、腹胀、腹痛、腹泻、便秘等症状为主，伴或不伴全身症状或反应，如发热等。积食有什么症状？积食通常多发生于儿童，常见为消化系统的疾病症状表现：口腔症状：舌苔厚、口臭等等；皮肤症状：鼻梁有青筋等等；呼吸系统：咳嗽等等；消化系统：呕吐、食欲下降、腹胀、腹痛、腹泻、便秘、放屁多等；全身症状：发热等等。积食是什么原因导致？传统医学：传统医学中认为「积食」是儿科的常见病之一，多因为喂养不当，饮食不节导致。在传统医学中所描述的如「发热」，「咳嗽」，「腹泻」等等的症状都跟儿童的感染有关系，这些感染包括：即病毒、细菌、支原体等感染。而且「积食」中大多数症状主要是指跟消化系统有关，如呕吐、食欲不振、厌食、腹胀、腹痛、腹泻、便秘等，而这些症状都是在儿科中比较常见的现象，相当于现代医学中「消化功能紊乱」、「功能性消化不良」、「胃潴留」或「厌食」，多指功能性的病症，胃肠道器官功能性失调具有慢性、持续性、反复发作的特点，但相关的临床检查并未找到确切原因，胃肠道相关器官也没有受损。消化系统是非常敏感复杂的，在儿童得任何感染性疾病时，消化系统都会受到相应的影响，而且肠道具有丰富的神经，是人体感知压力最强的器官，因此在发热或者病毒感染后，出现胃肠道蠕动功能的障碍是很常见的现象。当儿童出现上述相关症状时，大部分家长对医学知识并不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状统称为「积食」，并代代相传，形成共识。积食舌苔厚是什么原因？当孩子出现舌苔发白且偏厚且多半口中有异味时，容易被认为是「积食」引起的。舌头表面是特化的黏膜组织，而舌苔主要由脱落的上皮细胞、渗出的白细胞、食物残渣、细菌和唾液构成。儿童舌苔厚且白，一般是由于没有很好的刷牙习惯，导致口腔卫生不佳，且婴幼儿时期的食物主要以奶类为主，从而使舌苔看起来厚腻发白，且多伴有口臭。积食舌苔厚怎么缓解？舌苔过厚可以在刷牙的同时轻刷舌头，使用机械力的方法去除部分舌苔。婴儿还没长牙时，家长应该每天至少给婴儿清洁一次口腔，可以用干净湿纱布缠在手指上，或者用干净的棉签蘸上温开水，轻轻擦拭婴儿的牙床。如果婴儿舌苔比较厚，还要顺带清理舌苔。积食口臭是什么原因？当孩子口中出现异味特别是酸臭味且舌苔发白偏厚时容易被认为是「积食」引起的。生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。病理性口臭常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。积食口臭怎么缓解？如果明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条。积食鼻梁有青筋是什么原因导致？当宝宝鼻梁青筋明显，且容易出现消化道的症状如呕吐、腹泻时容易被家长认为是「积食」导致的。宝宝鼻梁有青筋一般是因为宝宝皮肤特别是鼻梁皮肤比较薄和白，所以鼻梁处的静脉颜色容易透出来引起视觉效果，或者宝宝鼻梁处的静脉比较浅表，所以颜色容易透出来。而婴幼儿及儿童时期胃肠道未发育完善，并且容易受到病毒细菌的感染而导致消化道疾病的发生，从而出现呕吐、腹泻等消化道症状多发。积食鼻梁有青筋怎么缓解？一般不需要干预，随着孩子年龄增长，鼻梁部的皮肤增厚及皮肤颜色加深后，「青筋」会逐渐变得不明显。积食呕吐是什么原因？当孩子在进食后出现呕吐，且呕吐物常常是带有酸臭味并且口中带有酸腐味时，容易认为是「积食」引起的。在新生儿和婴儿中，常见的原因是单纯性胃食管反流，其特征为平素体健的新生儿和婴儿出现不费力的反流，常是生理性的，对婴儿健康无重要影响。因为新生儿和婴儿的胃是呈水平状的，且食道、胃部发育不成熟，食道下端肌肉比较松弛，导致胃里的食物容易反回口腔造成呕吐，而新生儿和婴儿的食物以奶为主，呕吐物主要是奶汁或者是半消化的乳凝块，奶在胃肠道短时间未消化完全，常带有发酵的味道，造成了口腔及呕吐物带有酸臭味或者酸腐味。在年龄较大的婴儿和儿童中，胃潴留及消化功能紊乱是常见的原因。胃潴留的表现一般为恶心、呕吐、上腹部饱胀、腹痛等，其中呕吐是主要表现，呕吐出的是带有发酵的酸臭味的宿食，呕吐后症状可以暂时缓解。消化功能紊乱，又称消化不良及功能性消化不良，也常表现为持续性或复发性上腹部不舒服，包括上腹部疼痛、饱胀、恶心、呕吐、食欲减退等，通常伴有餐后恶心、呕吐和早饱[5]。由于儿童的食管下端括约肌发育不够成熟、胃容量小、排空时间延迟以及消化道自主神经功能低下等特点，使得其容易发生胃潴留引起呕吐现象[6]。除此之外，感染病毒性疾病后也可引起胃潴留或胃肠道动力障碍的发生，而儿童又是频繁受到病毒感染的一群特殊群体，在儿童病毒感染的过程中，出现胃肠道蠕动功能的障碍是很常见的现象。积食呕吐怎么缓解？针对单纯性胃食管反流，可以通过改变姿势缓解，孩子吃完奶后竖抱一会或者半躺保持头比身子高一点的姿势。另外避免一次喂得太饱，也可少量多次喂奶。对于功能性疾病的特点，治疗上主要以改善生活习惯，缓解症状。比如从婴儿时期开始合理喂养，及时给孩子添加辅食；对于较大年龄婴儿和儿童应调整饮食结构，纠正不良饮食习惯，少吃多餐，避免暴饮暴食，少吃零食，少吃油腻食物，有规律地定时定量进食，培养良好的饮食卫生习惯[7]。避免食用引起症状加重的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食食欲下降是什么原因？当孩子出现食欲减退或者拒食的情况，医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也是最容易被定义为「积食」的问题。当婴儿或儿童出现食欲下降或拒食时，最常见的原因是因为喂养方式不当引起的，如婴儿期未能适时正确添加辅食, 影响婴儿吞咽功能的发展和良好饮食习惯的形成，不易接受其他食物；儿童时期吃饭不定时，生活不规律，吃零食过多，摄入的食物中营养搭配不合理等。另外孩子的进食量也是存在波动的，也就是可能存在孩子在食量大增一段时间后不爱吃了，这不是因为「积食」，而是正常的进食量波动。当孩子到了 1 岁左右，会出现「吃饭叛逆期」，也可出现「食欲下降」的现象，原因与生长缓慢、味觉发育、自我意识萌芽和探索心好奇心增强有关。宝宝刚出生时生长速度较快，需要进食较多热量，到了1岁左右，生长速度减缓，需要的热量减少，确实会造成对进食的兴趣降低，而随着年龄增长，自我意识的发展也让宝宝越来越不喜欢被动接受食物。家庭成员的进食观也会直接影响孩子的进食行为， 家长偏食的习惯使儿童摄入的食物单调，造成许多重要的营养素摄入不足，影响儿童的食欲。吃饭时父母的责骂、批评会造成儿童焦虑、紧张等情绪，导致食欲下降，进食减少。家长引诱或强制进食，也可引起儿童进食量减少。积食食欲下降怎么缓解？在婴儿期适时正确的添加辅食，帮助宝宝养成良好的饮食习惯，让宝宝学会自主进食和自己掌握进食量。安排好三餐两点，宝宝需要少食多餐，可以安排 3 顿正餐， 2～3 次加餐。正餐和加餐之间至少间隔 2 个小时。可以安排牛奶、水果、面点、鸡蛋等等。对于摄入量偏少，体重增长不好的孩子，加餐可以更加丰富一些，包含主食类、果蔬和蛋白质三大类食物。营造良好的家庭进餐氛围，避免吃饭时责骂、批评和强制进食等。积食腹胀是什么原因？进食后出现腹胀，通常伴有屁多、腹痛、腹泻等，排泄物伴酸臭味时容易被定义为「积食」引起的。生理性腹胀：腹胀在婴幼儿及较小儿童时期常见，因为儿童肠管相对比成人长而薄，新生儿肠壁肌层较薄，粘膜富于血管和细胞。正常情况下新生儿和小婴儿肠管可含有气体，呈膨胀状态，故小婴儿和新生儿腹部饱满，可见肠型。进食时吞了较多气体：当孩子进食时，食物会伴随着气体一起吞咽进消化道，刚进食后，消化道里充满了食物、消化液还有吞咽进去的气体，容易造成腹胀。食物不耐受：如果对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。食物过敏：如果对某种食物过敏，如海鲜等，食用之后会出现包括消化道在内的，累及多种系统（如皮肤、呼吸道、心血管等）的症状。急性食物过敏会数分钟至数小时内出现，常见的表现有恶心、呕吐、腹泻、腹胀等消化道症状，皮肤潮红、荨麻疹、瘙痒等皮肤症状，喉头水肿、咳嗽、声音嘶哑等呼吸道症状以及其他系统的症状。常见的引起食物过敏的 8 种食物是：奶及奶制品、蛋类、海鲜类、肉类、大豆、花生、坚果以及小麦。确实进食过量食物：当孩子确实吃多了，超过胃和小肠的消化能力时，导致部分食物被肠道里的细菌酵解，也会产生和乳糖不耐受类似的过程，同样会出现腹泻、腹胀这些症状。积食腹胀怎么缓解？对于婴幼儿，喂奶时注意喂奶姿势，避免进食过多空气，喂完奶后可以多拍拍嗝，让吞咽进去的空气排出，也可采用少量多次喂奶，避免一次过多吞入空气。调整饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食腹痛是什么原因？进食后出现腹痛，并且可伴有腹泻，排泄物常伴有酸臭味或不消化的食物如奶瓣等，经医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也容易被定义为积食的问题。这种情况可能是孩子对食物里的某种成分不耐受，如果对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。积食腹痛怎么缓解？建议调整孩子的饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食腹泻是什么原因？当排泄物不成型，且伴有酸臭味或不消化的食物如奶瓣等，常伴有腹痛、呕吐等，经医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也容易被定义为「积食」的问题。这种情况可能是孩子对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。积食腹泻怎么缓解？建议调整孩子的饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食会引起发热吗？当孩子发热时出现胃口差、恶心、呕吐、腹泻或便秘等消化道的症状时，通常就会被认为是因为「积食」导致了发热。但其实发热是儿童时期最常见的一种症状，大多数发生在学龄前期（3～6 周岁）。 发热是机体防御疾病和适应内外环境温度异常的一种代偿性反应。当人体出现发热时，容易影响到消化系统的功能，当发热时，各种消化酶的活性下降，因此会产生食欲减退、胃口差的表现。发热也会使体内的消化液的分泌减少，导致肠道液体减少，产生便秘表现。而发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。如果是因胃肠道的感染而引起的发热，当然就会有消化道的症状如呕吐、腹泻的情况出现。因此并不是「积食」引起发热，而是引起发热的「病因」影响了消化系统的功能。积食会引起咳嗽吗？当孩子咳嗽时出现胃口差、痰多甚至引起呕吐等症状时，容易会被认为是「积食」导致的咳嗽。但实际上咳嗽是呼吸系统的症状，通常是因为感染或者慢性肺部疾病造成。当人体因为感染而出现咳嗽时，也会容易影响到消化系统的功能，导致消化功能紊乱，胃肠蠕动下降，因此会产生食欲减退、胃口差的表现。而呼吸道感染导致痰等分泌物增多，对于婴幼儿或儿童来说不太会咳痰，且容易刺激咽喉部导致呕吐发生。因此并不是「积食」引起咳嗽，而是引起咳嗽的「病因」影响了消化系统的功能。
寄生虫病
寄生虫病应该看哪个科？英文名称：parasitic disease。别名：寄生虫感染。就诊科室：传染科、感染科 传染科、儿科、消化内科、普通内科、普外科等。## 寄生虫病是一种什么病？由寄生虫感染引起的一大类疾病，称为寄生虫病，可在人群、动物群体或人和动物之间传播，其流行具有地理分布的区城性、明显的季节性和人畜共患病的自然疫源性等特点。寄生虫病分布广泛，遍及全球，尤其多见于热带和亚热带地区的发展中国家。寄生虫病的病因是什么？主要由侵入机体的寄生虫及其生长发育过程中产生的致病物质致病，症状和严重程度取决于侵入体内的虫体数量和毒力以及人自身免疫力。抵抗力越强的人（或动物），感染后发病的机会就越少，病情常较轻。具体对机体的伤害主要包括掠夺机体营养，寄生虫在宿主体内生存造成的机体损伤和破坏，以及寄生虫的排泄物、分泌物、脱落物和死亡虫体对宿主的毒性作用，或引起免疫系统损害。寄生虫病常见于哪些人群？寄生虫病与经济发展水平密切相关, 越贫穷的地区越容易发生，主要流行于热带、亚热带地区，常发病于接触疫源机会多的劳动人民及免疫力低下的儿童。寄生虫病患者的症状和表现有哪些？寄生虫病的临床表现因寄生虫和侵入部位的不同而区别较大，以下为几种常见的寄生虫病感染的主要表现。绦虫感染：最常见的症状为阵发性腹痛、厌食、营养差、体重下降、贫血，精神不振等，如发生在中枢神经系统，可导致脑囊虫病诱发癫痫。蛲虫感染：大部分感染者可无明显症状，比较常见的症状是肛门瘙痒，蛲虫感染也是儿童阑尾炎的诱因之一。蛔虫感染：全球内都很常见，可导致儿童缺乏蛋白质、卡路里和生长所需的维生素，大部分感染个体无明显症状，可能出现生长发育迟缓，肺炎，腹痛，肠道及胰胆管的梗阻。钩虫感染：可出现腹泻、腹部疼痛、或者恶心想吐，部分患者有贫血表现。寄生虫病怎么诊断？病原学检查：在体液或分泌物中可寻找虫体，如粪便涂片、末梢血液涂片以及其他的活体组织检查或穿刺检查。免疫学检查：常用的方法有皮内试验和血清免疫试验。皮内试验可作为临床筛查或流行学调查，血清免疫学试验有间接红细胞凝集试验、间接荧光抗体技术及酶联免疫吸附试验三种，这些方法主要用于检测机体产生的特异性抗体，用于诊断和鉴别诊断。分子生物学检查：如 DNA 探针杂交技术、聚合酶链反应检测寄生虫的 DNA 以确诊寄生虫病。影像学检查：如超声检查、CT 检查、磁共振检查等。寄生虫病怎么治疗？药物治疗：以消灭和清除寄生虫为主，采用有效的驱虫药物进行治疗，可根据寄生虫种类的不同选用和配伍合适的治疗方案。其他疗法：在感染较重而机体状态较差时，可给予支持疗法，如营养支持、呼吸功能支持等，当有局部严重感染或其他外科并发症时应及时进行手术。根据不同寄生虫，可针对性的预防再次感染，如清洁衣服和被褥，改善水源及居住环境，清洁个人卫生。寄生虫病的预后怎么样？早发现早治疗是取得良好预后的前提。如果宿主经治疗后能将寄生虫清除，并具有抵御再感染的能力，则预后良好。如果宿主不能有效控制寄生虫，寄生虫在体内发育甚至大量繁殖，导致明显的病理变化和临床症状，严重者可致死。寄生虫病怎么预防？近年来虽然经济条件不断改善，但随着人们饮食、生活习惯的改变，致使有些寄生虫病发病率有回升趋势，在生活中值得重视。寄生虫病防治原则主要是控制寄生虫病流行的三个环节。控制传染源：在流行区普查、普治病人和带虫者是控制传染源的重要措施，在非流行区，监测和控制来自流行区的流动人口。切断传播途径：饮用清洁的水源，改善生产条件和生产方式，注意居住环境和个人卫生，控制和杀灭媒介动物和中间宿主是切断寄生虫病传播途径的重要手段。保护易感人群：加强健康教育，改变不良的饮食习惯，提高自我保护意识，必要时可采取预防性服药和在皮肤涂抹驱避剂等措施。
精神发育迟滞
精神发育迟滞是什么？精神发育迟滞是指起病于 18 岁以前，以智力低下和社会适应能力缺陷为主要特征的一类疾病。智力低下主要表现为社会适应能力、学习能力和生活自理能力低下，患者的言语、注意、记忆、理解、思维、想象等心理活动能力都明显比同龄儿童差。精神发育迟滞的治疗，关键在于早期发现、早期干预。虽然很难治愈，但可以通过综合治疗，减少脑功能损伤，减轻精神发育迟滞的程度。当得了精神发育迟滞时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和患者相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。精神发育迟滞的患病人数多吗？精神发育迟滞还是比较多见的，国外报道总患病率为 8‰（英）～10‰（美），其中的中、重度患者均为 2‰。我国 1982 年 12 个地区联合调查结果显示：中、重度精神发育迟滞的患病率为 3.33‰，尚无轻度患者的患病率数据。总体而言，患病率为农村高于城市，男性高于女性。
精神发育迟滞有什么表现？轻度精神发育迟滞：在精神发育迟滞患者中最多见，因程度轻，往往不易被识别。患者身体一般无异常，语言发育较差，适应社会能力低于正常水平，可以与人交往，能自理生活，能从事简单的劳动或技术性操作，但学习能力、技巧和创造性均比正常人差，读写、计算和抽象思维能力也比同龄儿童差。经过特殊教育可使他们的智力水平和社会适应能力得到提高。中度精神发育迟滞：患者能部分自理日常简单的生活，能做简单的家务劳动。语言、运动功能和技巧能力明显落后于同龄正常儿童。阅读、计算能力很差，理解能力差，对学校的功课缺乏学习的能力，成年时期不能完全独立生活。少数患者伴有躯体发育缺陷和神经系统异常的体征。重度精神发育迟滞：患者社会适应能力明显缺陷，日常一切生活均须别人照护，不知危险和防御。言语发育明显障碍，或只能学会一些简单的词句，不能理解别人的言语。运动功能发育受限，严重者不能坐、立和行走，不能接受学习教育，常伴有癫痫、先天畸形。极重度精神发育迟滞：患者较少见，大多数在出生时就有明显的先天畸形，完全缺乏自理生活的能力，终生需别人照料，不会讲话、不会走路，无法接受训练。精神发育迟滞患者什么情况下会有身体畸形？在产前受损害的和重度精神发育迟滞的患者，常有一些特别的身体特征或者先天性畸形，如：小头、面部畸形、耳低位、唇裂、腭裂、四肢和生殖器官畸形，视力、听力障碍和先天性心脏损害等也较为常见。精神发育迟滞患者可能出现哪些精神心理异常？精神发育迟滞可能出现的精神心理问题包括：言语发育迟缓，表达能力差，思考与领悟迟钝，缺乏抽象、概括能力；感知缓慢，知觉范围狭窄，很难区分物体形状、大小、颜色的微小差异；注意力不集中，注意范围狭窄，记忆力差、识记速度慢；情感幼稚，情绪不稳定，缺乏自我控制，易冲动。常有胆小、孤僻、害羞、退缩等；行为方面常表现过度活动，破坏、攻击行为或其他不良行为等。精神发育迟滞患者容易得精神病吗？精神发育迟滞患者中，其他精神疾病的患病率明显高于一般人群，至少是一般人群的 3～4 倍。所有精神障碍均可出现于精神发育迟滞患者身上，但由于智能较低，症状常有相当大的变化。最常见于精神发育迟滞患者的精神障碍有精神分裂症、情感障碍、多动症、广泛发育障碍和躯体疾病伴发的精神障碍。精神发育迟滞患者会伴发精神分裂症、抑郁症、躁狂症、神经症、癫痫发作等精神障碍吗？一般发病年龄较早，大多起病具有一定的诱因，症状偏重于行为紊乱。伴精神分裂症者，突出表现为思维贫乏、作态和刻板姿态，如有幻觉、妄想，则内容较简单、重复。伴抑郁症者，突出表现为悲哀表情和激越行为，仅少数有计划不周的自杀。伴躁狂症者，突出表现为多动和兴奋行为。伴神经症者，其表现常呈现混和型。伴癫痫发作者，则智力水平越低者，其癫痫程度越重，控制癫痫发作越难，合并的行为及个性障碍也更突出。伴性问题者，当众手淫是最突出的表现。
精神发育迟滞是由什么原因引起的？原因大致可概括为两类：医学类原因：如各种遗传疾病、后天患的疾病、损伤等；社会心理原因：由于外界环境的社会和文化等方面因素造成，如关键成长阶段未得到适当教育。精神发育迟滞具体的诱发因素是什么？世界卫生组织将造成精神发育迟滞的病因分为十大类：感染和中毒；外伤和物理因素；代谢障碍或营养不良；大脑疾病（出生后的）；原因不明的出生前因素和疾病；染色体异常；未成熟儿；重度精神障碍；缺乏良好的心理社会发育环境；其他和非特异性的病因。精神发育迟滞有可能是在孕期导致的吗？可能。产前：遗传因素、产前感染、中毒、孕妇营养不良、物理和化学损害；生产过程中：窒息、产伤、颅内出血、感染、早产儿或极低体重儿和核黄疽等；产后：脑炎、脑膜炎、新生儿败血症、高热、昏迷、抽搐、严重颅脑外伤、各种原因造成缺氧、缺血以及中毒等。精神发育迟滞多见于什么样的社会环境？心理社会因素对小儿智力发育影响重大，如婴幼儿在发育阶段，与社会严重隔离、缺乏社会交往、缺乏良性环境刺激、丧失学习机会等均可产生智力发育阻滞，甚至重度智力缺陷。精神发育迟滞会遗传吗？精神发育迟滞是否会遗传，关键看以上的检查结果，有些有很强的遗传性，例如常见有遗传代谢异常、染色体畸变和颅脑畸型等。但如果精神发育迟滞的病因是后天因素造成，则一般不会遗传。
精神发育迟滞的严重程度怎么区分？精神发育迟滞的的严重程度主要依据智商划分。临床将精神发育迟滞分为 4 个等级：轻度（智商为 50～70）；中度（智商为 35～49）；重度（智商为 20～34）；极重度（智商为 20 以下）。精神发育迟滞患者智商如何计算？智商（IQ）是指通过某种智力量表所测得的智龄与实际年龄的比，智商（IQ）在 100 ± 15 为正常范围。智商（IQ）为 70 或 70 以下者为智力低下。智商（IQ）的计算方法是：智商（IQ）=（智龄 / 实际年龄）×100。精神发育迟滞的程度哪里可以检查？如果需要确诊是否患有精神发育迟滞，可以选择精神专科医院，或者儿童医院的心理科等，如患者为儿童，建议去儿童医院检查，如果伴有比较明显的精神行为异常，则精神专科医院更便利。精神发育迟滞要做什么检查？如果发现有精神发育迟滞，应该寻找病因，进行染色体、头颅 CT 或 MRI、脑诱发电位、生化检验、遗传代谢病筛查等。身体检查，包括神经系统检查，生长发育状况，如身高、体重、头围、头形、有无畸形、视力、听力以及皮肤、毛发有无异常等。心理学诊断，包括智力测验、发育评估、社会适应能力评定。详细询问家族有无遗传史、父母是否近亲婚配、母孕期有否高危因素，患儿的发育史和既往病史等。需要注意的是，诊断精神发育迟滞，不能单纯依靠智力测验，应结合儿童具体情况、社会文化教育背景、临床多方面资料以及社会适应能力评定加以综合分析，采取慎重态度，避免轻易给予智力低下的标签。
精神发育迟滞要看什么科？神经内科、精神心理科或儿童保健科等。精神发育迟滞要怎么治疗？精神发育迟滞的治疗，关键在于早期发现、早期干预。病因治疗：能查明原因的，如先天性代谢疾病和地方性克汀病，可以早期采用饮食疗法和甲状腺素类药物治疗。对症治疗：采用精神药物控制情绪、行为等异常，使用促进脑功能的药物帮助患者智力发展。教育培训：选择适合的特殊教育学校，以及监护人的持之以恒的教育。心理治疗：帮助患者解决内心冲突，增强自信，促进患者独立。行为治疗：采取正性强化等方法，消除患者自伤、攻击、不服从等适应不良的行为。精神发育迟滞能治愈吗？精神发育迟滞大多数具有脑功能与结构的改变，网上许多宣传说能治愈，实际上可能性是很小的。如果在婴幼儿期发现，可以尽可能针对病因治疗，及早进行早期干预，减少脑功能损伤，使已损伤的脑功能得到代偿，减轻精神发育迟滞的程度。如果年龄较大，或者成年后才发现，则只能通过教育、训练和照管等方法，使患者具有与其智力水平相宜的社会功能，却没有办法完全恢复到常人的水平。精神发育迟滞患者得了精神病好治吗？精神发育迟滞患者伴发的精神障碍，疗效要差于单纯的精神障碍，治疗难度偏大，但仍然是可以通过治疗得到有效控制的。精神发育迟滞患者伴有精神病怎么治疗？现在的诊断分类，将精神发育迟滞患者出现的精神疾病单独列出诊断，就是说诊断患者同时患有两种疾病。同样的道理，治疗也是两种疾病各自的治疗方法。如患者合并的是精神分裂症，则应该按照精神分裂症的规范来诊断、治疗、康复等。精神发育迟滞患者进行康复训练有什么意义？通过康复训练，可以培养患者自我照顾的能力，锻炼基本的人际交流能力，训练社交技巧，学会保持情绪的稳定，协调躯体运动能力，增强听说读写的能力，学会家务及职业劳动技巧等。
精神发育迟滞患者的家属要怎么帮助患者？在家庭中能做的是持之以恒的教育与训练，这也是精神发育迟滞最重要的治疗手段，家庭成员应有极大的耐心，由简单内容开始，逐渐增加复杂性，尽量培养其独立生活的能力。较大时应逐步训练简单的劳动技能，以利日后能自食其力。精神发育迟滞患者可以结婚吗？轻度的精神发育迟滞，通过教育训练，能有一定的生活劳动能力，社会适应能力可以胜任婚姻家庭的角色，可以结婚。如果精神发育迟滞严重，没有能力胜任婚姻角色，结婚则没有意义。精神发育迟滞患者可以生育吗？如果患者的精神发育迟滞不是由于遗传导致的，不会遗传给后代，可以考虑生育，但还一定要考虑其他的因素，例如患者的生活自理能力、抚养能力等，按照症状对社会功能的影响来评定。重度以上精神发育迟滞，即使不是遗传性因素导致的，患者也是没有生育能力的。
精神发育迟滞如何预防？精神发育迟滞的预防，包括优生优育、产前检查、科学分娩、发育疾病防治等。同时也要注意小儿的心理社会发育，给予良好的成长环境、教育学习机会等。
夹腿综合征
夹腿综合征是什么病？夹腿综合征（tighten legs syndrome）又名交叉擦腿综合征、习惯性擦腿动作（masturbation），情感性擦腿发作等，是指一组儿童时期出现的以摩擦会阴部取得快感的行为。夹腿综合征应该看哪个科？英文名称：Tighten legs syndrome别名：习惯性擦腿动作（masturbation），交叉擦腿综合征，情感性擦腿发作、儿童擦腿综合征就诊科室：儿科夹腿综合征的诱因有哪些？本症仅是儿童在生长发育的某一阶段出现的特殊症状，属于发育过程中的一种现象。引起发作的常见诱因如下：长期处于单调、刻板的环境之中，活动常受到限制；强制儿童卧床玩耍；局部刺激，如会阴炎症、穿着过紧、或以逗儿童生殖器取乐；先天畸型，如肛管阴道瘘 , 致阴道内有污物刺激；重大疾病后引发 ;原因不明。夹腿综合征的常见人群有哪些？6 个月左右的婴儿即可出现，但多数发生在 1～3 岁。上学后大多数会消失，但是到青春期后又有明显增加的趋势。女孩较男孩多见。夹腿综合征的临床表现有哪些？多在儿童入睡前、醒后或玩耍时发作，发作时女孩喜坐硬物，手按腿或下腹部，双下肢伸直交叉夹紧，手握拳或抓住东西使劲儿；男孩多趴在床上、来回蹭，或者与女孩表现类似。女孩发作后外阴充血，分泌物增多或阴唇色素加深；男孩阴茎勃起，尿道口稍充血，有轻度水肿。发作时意识清醒，可被分散注意力而终止，儿童智力正常。夹腿综合征如何诊断？本症的诊断主要依靠病史和临床表现，目前尚无统一诊断标准，临床诊断参考标准如下：发生于婴幼儿时期 ;以夹腿或交叉擦腿摩擦会阴部取得快感 ;行为呈习惯性 , 持续一月以上 ;发作期间无意识障碍 ;排除癫痫大发作 ;脑电图正常。夹腿综合征怎么治疗？首先父母要了解，偶尔发生的交叉擦腿动作是儿童发育过程中的正常现象，家长不需要过度关注，一般采取忽视态度，分散注意力等方法。大多数婴幼儿症状在 1～6 个月内减轻或缓解，但有复发的可能性。只有频繁发作影响儿童身体健康时，才需要额外进一步的药物干预。治疗包括三方面：症状发作时缓解方法：可通过分散儿童注意力或参加活动很快缓解。症状发作间期治疗方法：避免强制卧床或限制儿童活动，每晚待疲劳时即刻上床入睡，鼓励患儿多参加体育锻炼及各种游戏活动，使患儿平时生活轻松愉快，解除心理压力，注意会阴卫生。对家长或监护人进行耐心细致地有关儿童心理卫生知识宣教，针对每个儿童的具体情况给予指导，对患儿夹腿可能的原因进行分析，帮助家长纠正不良的养育方式，及时治疗或解除诱因。对于病程较长，病情顽固的患儿，可在医生指导下使用药物治疗。夹腿综合征的预后怎么样？大多数婴幼儿症状在 1～6 个月内减轻或缓解，几乎所有的情况都会随着年龄的增大，这种习惯性动作会逐渐减少，最后消失。但有复发的可能性。这个行为持续存在时，有的会导致组织损伤，有的会引起社交问题（比如在公众场合发作会受到其他人怪异的目光）等。对于较小的儿童，父母及时转移注意力；对于较大的儿童，不应责骂或表现恐慌、焦虑，可以教育孩子明白这个行为属于隐私行为，不要在公众场合发生。夹腿综合征怎么预防？平时要注意帮助儿童养成良好的睡眠习惯，睡前让儿童疲倦后很快入睡，醒后立即起床均可减少发作机会。多给与儿童关爱与陪伴，减少儿童孤独及紧张情绪，减轻压力，鼓励患儿多参加体育锻炼及集体活动或游戏，为儿童营造轻松愉快的生活环境。注意会阴卫生，及时治疗原发疾病。
急性化脓性扁桃体炎
急性化脓性扁桃体炎是什么病？临床上时常将急性扁桃体炎分为两类，即急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎。后者对应于急性滤泡性扁桃体炎和急性隐窝性扁桃体炎两种病理类型。急性滤泡性扁桃体炎：炎症侵及扁桃体实质内的淋巴滤泡，引起充血、肿胀甚至化脓，在隐窝（即扁桃体生理性的小洞）口之间的黏膜下可呈现黄白色斑点。急性隐窝性扁桃体炎：扁桃体充血、 肿胀，隐窝内充塞由脱落上皮、纤维蛋白、脓细胞、 细菌等组成的渗出物，并自隐窝口排出，有时隐窝口渗出物连成一片，形似假膜，但易于拭去。急性化脓性扁桃体炎以细菌感染常见，特别是链球菌性扁桃体炎，需要进行规范且足疗程的治疗，以减少扁桃体炎复发，预防并发症。急性扁桃体炎是什么病？急性（腭）扁桃体炎是指腭扁桃体的由各种病毒、细菌、支原体等感染导致的炎症，通常简称「急性扁桃体炎」，是一种很常见的咽部的感染性疾病，属于上呼吸道感染的一种，多同时伴有程度不等的咽部黏膜和淋巴组织的急性炎症。该病在春、秋两季及气温变化时容易发病，可发生在任何年龄，多见于学龄前期、学龄期儿童和青少年。
急性化脓性扁桃体炎有什么症状？根据临床症状及体征很难区分出急性病毒性扁桃体炎还是急性细菌性扁桃体炎。一般而言，病毒性扁桃体炎常表现为扁桃体充血、肿大等，同时还常伴有咳嗽、流涕、声嘶和结膜充炎等症状；而细菌性扁桃体炎则更多伴有扁桃体化脓。全身症状起病急，可有畏寒、高热、头痛、食欲下降、疲乏无力、周身不适等表现。儿童有时可因高热而引起抽搐、呕吐及昏睡等，也可同时因肠系膜淋巴结炎而出现腹痛及腹泻。局部症状剧烈咽痛为其主要症状，常放射至耳部，多伴有吞咽困难，幼儿常表现为流涎、拒食。部分患者有下颌、颈部淋巴结肿大，可出现转头疼痛受限；炎症波及耳朵的咽鼓管时则出现耳闷、耳鸣、耳痛甚至听力下降；扁桃体肿大较显著时，在幼儿还可引起呼吸困难。咽扁桃体变化咽部的黏膜呈弥漫性急性充血（即咽红），以扁桃体及两侧咽腭弓最为严重，扁桃体肿大，表面可见黄白色脓点或在隐窝口处有黄白色或灰白色豆渣样渗出物，可连成一片形似假膜（可拭去的白膜），但不超出扁桃体范围，易拭去且不会导致出血。
急性化脓性扁桃体炎是什么原因导致的？主要是扁桃体感染导致的发炎和化脓，细菌和病毒混合感染者不少见。根据致病的病原体进行分类，可分为：细菌性感染：A 群 β 溶血性链球菌为急性化脓性扁桃体炎的主要致病菌，其次肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌等也可引起本病。病毒性感染：病毒是急性扁桃体炎的主要病原体，同时也可导致扁桃体化脓，常见病毒有 EB 病毒、鼻病毒、流感病毒、腺病毒和单纯性疱疹病毒等。其他病原体：肺炎支原体、衣原体等。急性化脓性扁桃体炎会传染吗？导致急性化脓性扁桃体炎的主要病原体可通过飞沫传播或直接接触而交叉感染，通常呈散发性，偶有集体发病现象。急性化脓性扁桃体炎会反复吗？某些病原体会滞留在正常人的咽部及扁桃体隐窝内，在机体防御能力正常时并不致病。然而，当人体抵抗力降低时，病原体则可大量繁殖，毒素破坏隐窝上皮，细菌侵入扁桃体实质而导致炎症。受凉、潮湿、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、上呼吸道有慢性病灶存在等均可成为诱因。
急性化脓性扁桃体炎怎么诊断？有咽扁桃体变化，即扁桃体红肿，表面有黄白色的渗出物，或可伴有全身症状、局部症状，即可作出「急性化脓性扁桃体炎」诊断。急性化脓性扁桃体炎需要做什么检查吗？A 群 β 溶血性链球菌为本病的主要致病细菌，并发症多且重，所以也是针对此细菌进行检查。当有急性化脓性扁桃体炎症状时，但无明显病毒性感染的体征和症状（如鼻塞、流涕、喷嚏、眼睛红、痒或者异物感、咳嗽、声音嘶哑、口腔疱疹及腹泻）的患者，建议进行微生物学检查：链球菌咽拭子培养、快速抗原检测试验等。其他检查当怀疑有并发症出现，如咽旁脓肿、咽后脓肿、扁桃体周围脓肿时可以根据病情选择性的进行 CT 检查或超声检査。考虑有肾脏并发症时，如考虑 A 群 β 溶血性链球菌导致的肾小球肾炎等时，应进行尿和肾功能等相关检查。急性化脓性扁桃体炎跟什么疾病鉴别？主要与咽白喉、樊尚咽峡炎及某些血液病所引起的咽峡炎等疾病相鉴别。咽白喉：咽痛轻，可见灰白色假膜，常超出扁桃体范围，假膜坚韧，不易擦去，强剥易出血，颈部淋巴结多有肿大，患者精神萎靡、低热、面色苍白，脉搏微弱等感染（中毒）症状。咽拭子涂片可见白喉棒状杆菌。樊尚咽峡炎：多表现为单侧咽痛，可见一侧扁桃体覆盖灰色或黄色假膜，擦去后可见其下有溃疡，牙龈常见类似改变，患侧颈淋巴结有时肿大，全身症状较轻。咽拭子涂片可见梭形杆菌及樊尚螺旋菌。白血病性咽峡炎：一般无咽痛， 查体早期可见一侧扁桃体浸润肿大，继而表面坏死，覆有灰白色假膜，常伴有口腔黏膜肿胀、溃疡或坏死。全身淋巴结肿大，急性期体温升高，可有全身性出血。急性化脓性扁桃体炎有什么并发症？急性化脓性扁桃体炎的化脓性并发症多由细菌感染引起，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体咽部蜂窝织炎或脓肿、坏死性筋膜炎等。若是链球菌性扁桃体咽炎，还可出现急性风湿热、猩红热、链球菌中毒性休克综合征、急性肾小球肾炎、A 组链球菌相关性儿童自身免疫性神经精神疾病等。
急性化脓性扁桃体炎去哪个科室就诊？耳鼻喉科、感染科，儿童还可以去儿科。急性化脓性扁桃体炎怎么治疗？对因治疗病毒感染。病毒性急性化脓性扁桃体炎常为自限性，会自己痊愈，通常无需使用抗菌药物治疗。细菌感染。A 群 β 溶血性链球菌感染或有其它细菌感染证据的急性化脓性扁桃体炎，β 内酰胺类为抗菌药物治疗的一线首选药物，青霉素类（如阿莫西林、青霉素 V、阿莫西林 + 克拉维酸（视频）等），头孢类（如头孢呋辛、头孢地尼等）；过敏者还可选用克林霉素，或大环内酯类（如阿奇霉素（视频））等。抗菌治疗应以清除病灶致病菌为目的，疗程至少 10 天，根据病情轻重，决定给药途径。肺炎支原体、肺炎衣原体感染。如果没有导致肺炎，肺炎支原体、肺炎衣原体引起的急性化脓性扁桃体炎也具有自限性，通常不需要使用抗生素。这类病原体对大环内酯类（如阿奇霉素）敏感，但国内对是否积极抗感染尚有争议，临床也有症状迁延情况，可以权衡利弊后进行抗感染治疗。对症治疗卧床休息，进流质饮食及多饮水，加强营养及疏通大便。咽痛剧烈或高热时，可口服解热镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚。急性化脓性扁桃体炎的高热较难退，不建议使用激素来退热及止痛。口服温热的甜流质液体、蜂蜜（茶）、硬糖等可以缓解疼痛。同时可以用冰块或冰棒补充水分，冰淇淋、冷冻酸奶提供热量，同时也有缓解疼痛作用。局部止痛还可以用漱口护理，也有一定疗效。6 岁以上儿童、青少年及成人，可以使用温生理盐水（500 ml 温水加 4.5 g 盐）进行漱口；成人也可以选用复方氯已定含漱液、复方硼砂溶液等漱口。含片和局部喷剂，成人可以使用咽喉糖，或含有苯佐卡因、苄达明、氯己定、薄荷脑等止痛成分的含片或咽喉喷剂，如氯己定苯佐卡因含片。儿童不建议使用此方法。因本病主要病原体具有传染性，患者要适当隔离。
急性化脓性扁桃体炎治疗期间饮食上要注意什么？清淡饮食（少盐少油）、进流食（如喝粥、吃面条等）、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。急性化脓性扁桃体炎在生活中要注意什么？保持环境湿度和空气清新，可以减少咽喉刺激。如使用空调、蒸气加湿器或纯净水加湿，使环境湿保持在 40～60 %，避免过度干燥或湿度过高。远离二手烟以防止烟雾刺激加重咽痛。儿童应该有充足的户外活动和锻炼。养成规律锻炼的习惯，每天进行 30 分钟左右的运动，一周保证 150 分钟以上的锻炼时间。戒烟戒酒，减少辛辣食物刺激，减少接触刺激性气味。身边有扁桃体炎患者注意做好隔离措施，如戴口罩。
急性化脓性扁桃体炎可以预防吗？病原体主要是通过飞沫和近距离接触交叉感染，可以通过良好的生活习惯预防：日常养成洗手的习惯，可用肥皂涂抹双手，搓洗 15～30 秒，特别要注意指甲、指缝和手腕的清洗，随后用水彻底清洗干净，并用洁净的毛巾擦干。或使用酒精搓手液代替。咳嗽、打喷嚏、擤鼻涕后要洗手。在靠近病人后不要摸自己的眼睛、鼻子和嘴巴以避免感染。咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮挡，并将用过的纸巾扔掉。规律作息和锻炼的习惯，戒烟戒酒，做好口腔清洁。
惊跳
什么是惊跳？惊跳一般指的是惊跳反射，也叫莫罗反射。在 0～6 个月的新生儿阶段，婴儿受声音惊吓或身体暂时失去支撑时，会做出双臂向外伸展、伸直腿、躯干伸直，然后双臂收拢作抱物状的动作。惊跳反射在婴儿半岁后一般就会消失[1]。
惊跳有哪些常见的症状？惊跳反射是一种全身的动作[1]，各部位会出现：头部：向后仰上肢：伸开双臂，然后双臂互抱、张开手指（拇指及示指末节屈曲）、躯干伸直下肢：双腿直挺伸直
导致惊跳的原因有哪些？导致惊跳反射的原因有生理性和病理性两类：生理性惊跳反射：属于人类动物性的遗存现象，会在突然的刺激下出现，如婴儿听到尖锐、刺激、响亮的声音，头颈部位置的突然改变，睡眠中被触碰惊醒等，都会引起惊跳反射。新生儿出现惊跳现象，主要是因为新生儿神经系统发育不完善，大脑皮层发育不成熟。病理性惊跳反射：在新生儿半岁后仍存在惊跳反射，提示可能存在神经病变。惊跳的高发人群都有哪些？惊跳反射在新生儿群体中较常见。
惊跳患者就诊时应挂哪些科室？惊跳一般多见于新生儿群体，就诊时建议挂儿科。惊跳患者就诊，一般需要做哪些检查确诊？惊跳反射一般需要做脑电图检查、脑部 CT 检查，实验室检查等脑电图检查：一般正常的惊跳反射也可能存在轻微异常的脑电状态，要以专业医生的判断为治疗依据；脑部 MR 检查：检查颅内是否存在病变；脑部 CT 检查：鉴别有否存在颅内病变；实验室检查：检查白细胞计数、淋巴细胞计数、血小板计数、C 反应蛋白等以判断是否有其它疾病导致惊跳反射出现。哪些疾病可能会导致惊跳？大多数新生儿在睡觉时有相当一部分时间是处在浅睡眠的状态，声音、光亮、等都会使新生儿有惊跳的反应出现，这是一种正常的生理性反应。一般来说随着宝宝月龄的增长，神经系统逐渐发育完善，这种惊跳的现象会逐渐消失，不需特殊处理。但是同时，新生儿低血糖，新生儿低血镁，新生儿低钙血症，维生素 B6 依赖，颅内出血等也会使孩子出现惊厥，可能伴随与惊跳相似症状。因此如果宝宝到了五个月左右还是经常出现四肢惊跳或者抖动的现象，就要到医院配合医生查明原因，并进行治疗。
惊跳患者去医院就诊一般需要做哪些治疗？生理性的惊跳反射患者不需要治疗，病理性的惊跳反射患者要针对引起症状的疾病对症治疗。如：重症手足口病，一般可用甘露醇控制颅内高压，必要时加用呋塞米，酌情可使用糖皮质激素治疗（病情缓解后酌情减量或停用）。同时予以降温、镇定、止惊，并给予氧疗以支持呼吸系统的正常功能。等到重症缓解，恢复期促进各脏器功能恢复即可[4]。僵人综合征，一般可采用皮质类固醇或静脉滴注免疫球蛋白、口服苯二氮卓类药物治疗[5]。新生儿低血糖，如果新生儿血糖偏低明显，尤其是新生儿喝奶量严重不足，并且精神状态差。针对这种情况，首选肠道喂养，需要给新生儿葡萄糖及时补充糖分，常用药物是葡萄糖溶液[6]。新生儿低钙血症，如果新生儿有低血钙，也会导致惊跳或惊厥。针对这种紧急情况，需要给儿童吸氧，止惊，及时静脉缓慢推注葡萄糖酸钙注射液治疗[6]，惊厥停止后可予口服钙剂。惊跳不及时治疗会有什么后果？生理性的惊跳反射不治疗也不会有严重后果，病理性的惊跳反射若治疗不及时可能会出现心动过速、疼痛、脑损伤甚至威胁生命，例如以下一些情况：僵人综合征，不及时治疗可能导致心动过速、血压升高、全身出现肌肉僵硬、疼痛不安等[5]。儿童重症手足口病，不及时治疗可并发肺水肿、无菌性脑膜炎等，严重可致死[7]。新生儿低血糖，新生儿严重的低血糖主要会引起脑损伤，如果不及时治疗可能会影响他的智力发育，严重的情况可能会危及生命[6]。新生儿低钙血症，严重的低血钙可出现低钙血症危象，从而危及生命。
惊跳患者在日常生活中有哪些注意事项？此处的惊跳患者，指的是病理性惊跳患者。对于该类患者而言，因疾病不同，生活中的注意事项也不同，比如：儿童重症手足口病，患儿要注意隔离，疾病流行期间避免去公众场所，注意保持个人和环境卫生，勤洗手、常通风、勤晒衣被。僵人综合征，生活中要避免外伤、声光等刺激，积极治疗呼吸道、泌尿道的疾病以防感染，同时保持情绪稳定。新生儿低血糖，建议家长首选母乳喂养，母乳不足时应该及时添加配方奶。日常随时观察患儿的吃奶情况是否正常，并作出调整反馈。新生儿低钙血症，应该首先积极治疗原发病，日常生活应注意患儿有无呼吸暂停、惊厥等症状，并及时就医复诊。
惊跳可以预防吗？怎么预防？生理性惊跳反射可以预防，病理性惊跳反射目前没有明确的预防方式。预防生理性惊跳，可以避免给婴儿准备相对安静的卧房，如远离马路的房间、在房间内贴静音棉等以避免婴儿听到巨大声响，在婴儿睡眠时减少在其所处环境内走动，如需喂食，可在婴儿睡眠结束后进行，避免刻意唤醒喂食。
假性脑膜炎
假性脑膜炎是什么？假性脑膜炎又称为虚性脑膜炎(meningismus)，是指患者并无颅内感染，但由于其他情况并发的脑膜刺激状态，主要包括急性感染性热病并发的脑膜刺激表现，最近有报道硬膜外麻醉及硬膜外腔注射给药并发假性脑膜炎的病例，但属罕见情况。假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和肺炎，亦可见于成人伤寒。假性脑膜炎常见吗？不常见。假性脑膜炎和无菌性脑膜炎是一种病吗？不是。前者是指全身性感染性疾病或其他情况并发的脑膜刺激状态，而不存在颅内感染，脑脊液检查细胞学正常，蛋白可正常或轻度升高。后者是临床常见的、病因广泛而以病毒感染为主的脑膜炎，脑脊液表现以单个核细胞增多为主。
假性脑膜炎有哪些表现？假性脑膜炎典型表现是：在急性感染性热病的初期或中期，突然出现头痛、恶心呕吐、颈强、克尼格征阳性（即患者采用去枕仰卧位，一侧髋关节和膝关节成 90°角弯曲，检查者将患者小腿上抬伸直，正常应该能够达到135°，如果遇到阻力或疼痛，则为阳性）等脑膜刺激征。症状严重程度与持续时间与感染严重有关。假性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？假性脑膜炎最主要的是与颅内感染相鉴别。前者为全身性急性感染性疾病的症状表现之一，且随着该感染性疾病的病程发展而变化，脑脊液检查除压力高外，其他成分大多正常，不会发现病原菌。后者为独立的病程，脑脊液检查根据不同的病原体感染有不同特点。
假性脑膜炎的发病机制是怎样的？假性脑膜炎的发病机制尚不完全清楚，通常认为在急性感染性发热时，血液形成相对的低渗性，液体迅速经脉络膜丛渗入脑脊液中，导致颅内压增高，出现假性的脑膜刺激征表现。假性脑膜炎的发病原因可能有哪些？假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和严重肺炎，亦可见于成人伤寒。
假性脑膜炎怎么诊断？主要根据发热性疾病的病程中出现了脑膜刺激征表现，且排除了其他颅内感染的可能。假性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺，腰椎穿刺的目的是排除颅内感染性疾病。假性脑膜炎的腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
假性脑膜炎要去看哪个科？感染科、儿科或神经内科。假性脑膜炎需要住院吗？主要根据原发疾病的严重程度判断是否需要住院治疗。假性脑膜炎如何治疗？病程多久？假性脑膜炎是原发疾病的一种表现，治疗以原发病的治疗为主，如对于高热者，及时给予降温治疗；对于严重感染，应尽早采用合适的抗生素控制感染；同时针对脑膜刺激征症状可适当给予脱水降颅压药物和护胃止吐药物。一般原发病得到有效控制时，假性脑膜炎症状可于数天内恢复。
无
无
急性气管支气管炎
急性气管支气管炎是什么病？急性气管支气管炎指气管、支气管黏膜发生的急性感染或炎症，通常由细菌、病毒、支原体等病原菌感染所引起，也可由物理、化学、过敏等因素致病，也可能由感冒、咽喉炎等上呼吸道感染蔓延所致。患者会出现比感冒、咽炎等更为持久、严重的咳嗽、咳痰症状，感染较重者可出现发烧、憋气的症状，偶尔可有痰中带血丝。
急性气管支气管炎有什么样的表现？主要表现为咳嗽和咳痰，刚开始以干咳为主，慢慢出现咳痰，痰液刚开始可以为白色粘痰，如果症状持续，可以出现脓痰，咳嗽加重，偶尔可见痰中带有少量血丝。如果同时发生支气管痉挛，可能会出现气促。早期常先有上呼吸道感染的症状，就是我们常说的感冒，患者可能出现鼻塞、流鼻涕、喉咙痛、声音嘶哑等，也可能有发烧或怕冷等症状。但是体温一般不会超过 38 ℃。急性气管支气管炎治好后会有后遗症吗？急性气管支气管炎是一种呼吸道的良性疾病，除非出现严重的并发症，治愈后不会留有后遗症。急性气管支气管炎容易引起哪些其它疾病？体质良好的儿童一般很少出现并发症，但在免疫功能低下的人群，可能并发中耳炎、鼻窦炎、肺炎等并发症。急性气管支气管炎引起的咳嗽，会咳出血吗？非常少。在咳嗽非常剧烈的时候，会偶尔出现痰中带血，不必担心。治疗后无好转或者还有其他情况，要做更详细检查。急性气管支气管炎会不会落下病根、变成哮喘？不会。一般急性气管支气管炎都可以治好，不会变成哮喘。因为哮喘一般都发生在过敏体质的人身上，比如过去常有反复的咳嗽、喘息，或者有皮炎、过敏性鼻炎等疾病。
急性气管支气管炎是由什么原因引起的？一般情况下，人体有免疫功能，呼吸道有防护机制，保护人体免受外界不利因素的危害。如果人体在受凉、劳累、巨大压力等情况下，免疫功能下降，同时又接触较多的病毒或者细菌，便容易发病，出现气管、支气管炎。急性气管支气管炎常见于哪些人群？儿童、老年人、有基础慢性病者容易得。幼小的儿童呼吸系统生理结构发育不够完全，免疫系统不够完善。老年人群随着年龄的增长，各种机能开始减退，体质较差，机体免疫力下降，因此接触了较多细菌、病毒等有害物质，就容易患病。有糖尿病、恶性肿瘤、心脏功能不全、慢性肝肾疾病等慢性病患者，也存在免疫功能减弱，容易发生急性气管支气管炎。急性气管支气管炎会传染吗？急性气管、支气管炎不属于传染病, 但患者在咳嗽时，喷出的飞沫中可能携带病毒、细菌，当身边的人吸入大量携带病毒、细菌的飞沫，可能会发病。
急性气管支气管炎需要做哪些检查来确诊？通过了解患者的病史、症状，进行体格检查一般就可以确定，不过有时候需要做一些检查来帮助判断，常用的检查有血常规、胸部 X 光、痰液培养等。急性气管支气管炎和人们常说的「老慢支」一样吗？「老慢支」其实是「慢性支气管炎」，当慢性支气管炎急性发作时，症状和急性气管 - 支气管炎差不多，但慢性支气管炎通常只发生在中老年人身上，病史很长，有多年反复咳嗽、咳痰的情况。支气管哮喘是不是也是一种气管支气管炎？有可能症状相似，比如都可能咳嗽，但两者不是同一个疾病。支气管哮喘一般发生在过敏体质的人身上，比如反复咳嗽、喘息的人，或者有皮炎、过敏性鼻炎等过敏史的人。气管支气管炎就是肺炎吗？不是，肺炎通常和比较严重的气管支气管炎很相似，这时需要医生借助专业工具来帮助判断。另外，气管支气管炎治疗效果不佳的时候容易发展为肺炎。如果是肺炎的话，医生有时可以用听诊器听到肺部传来细小的水泡音，通过拍胸部 X 光片或者胸部 CT 检查，看到肺部新出现阴影。因此，如果感觉咳嗽、咳痰加重，并且伴有呼吸费力的现象，要及时复诊，让医生来确定是不是肺炎。急性气管支气管炎找医生看病时要提供哪些资料？看病时需要提供自己的症状，症状持续时间及如何变化，已经治疗和用药的情况。此外，还需要提供自己的药物过敏病史，以及其他的疾病病史，如高血压、糖尿病、哮喘等病史，便于医生全面掌握病情，正确用药。急性气管支气管炎和肺结核有什么不同？肺结核的典型特征是患者会经常咳嗽，而且很可能直接咳出血，或在痰里能很明显地看到血，而急性气管支气管炎患者只有在非常剧烈的咳嗽时才会出现痰里有血的情况。另外肺结核的患者往往会长期地在中午或下午低烧不退，急性气管支气管炎患者通常不会，如果有必要，医生会进行更多检查来明确诊断。
急性气管支气管炎应该看什么科？急性气管支气管炎应该看呼吸内科。如果在社区医院分科没那么细致，可以看内科或者全科，儿童气管支气管炎可以看儿童呼吸内科或者儿内科。急性气管支气管炎需要住院吗？一般不需要住院，但如果反复发烧，明显呼吸困难则需要住院。急性气管支气管炎能够完全治好吗？急性气管支气管炎可以完全治好，因为这是气管支气管的感染性疾病，一旦感染得到控制，气管和支气管的黏膜逐渐修复，将会慢慢恢复正常。急性气管支气管炎如果不治疗，会有哪些严重后果？可能使病程延长，转化为慢性支气管炎，或者感染向下蔓延，进一步发展为肺炎、肺脓肿，出现支气管扩张等更严重的症状。急性气管支气管炎应该如何治疗？针对呼吸道症状治疗针对咳嗽、咳痰等症状给予止咳、祛痰的药物，针对气喘的症状给予平喘的药物，如果有发烧，给予退烧药。针对病因治疗根据引发疾病的微生物用药。如果是病毒感染导致的气管炎，通常会自愈，所以一般无需特别地用药；如果是由细菌所引发，则使用针对细菌的有效的抗生素。如果考虑由支原体所引发，使用针对支原体的抗生素。急性气管支气管炎一般多久能治好？如果急性气管支气管炎由病毒所引发，理想的疗程是一周左右。如果是细菌感染或者病毒继发细菌感染，则抗菌素的疗程应根据所感染的病原菌来确定，不同的病原菌疗程不一，大部分在 7～10 天左右。急性气管支气管炎在家治疗用药过程要留意什么情况？症状的变化：体温是否平稳下降，咳嗽、咳痰症状是否好转，喘息是否得到控制等等。药物反应：服用药物是否出现不良反应，是否出现过敏反应。急性气管支气管炎的治疗用药过程中要经常复诊吗？一般来说用药过程中无需经常复诊看医生，但是如果病情出现变化、反复、加重，则需要复诊，再次评估病情的轻重，以及是否更改或者加用新的药物。急性气管支气管炎什么情况下需要复诊？病情出现变化如咳嗽咳痰加重，出现喘息、呼吸费力，体温升高，并且反复多次，需要复诊重新评估病情。如果喘息比较厉害，呼吸次数明显增加，出现胸闷、胸痛，面色苍白或者发紫，则需要看急诊。急性气管支气管炎治好后还会复发吗？经过正确治疗，合理休息，患者身体会慢慢恢复，此时急性气管支气管炎已经痊愈，不会复发。但是如果本身体质差，且再次接触病原，则可能会再得急性气管支气管炎。
急性气管支气管炎患者在饮食上应该注意什么？可以吃一些清淡好消化的营养丰富的食物，例如蒸蛋羹。另外注意多喝水，不吃辛辣等刺激性食物。急性气管支气管炎患者在生活中应该注意什么？适当休息，避免过于劳累。根据温度变化增减衣物，避免着凉。在家时常开窗通风，保持室内空气新鲜。
急性气管支气管炎应该如何预防？注意锻炼身体，增强体质，可以提高抵抗力。保持通风，使空气中的病原菌浓度下降。多洗手，特别是从拥挤的公共场合回来后，大小便后，吃东西前，流动水冲洗可以带走手上 80% 的细菌，如果配合洗手液仔细洗手，则可以洗掉大约 95% 的细菌。
进行性家庭性肝内胆汁淤积症
进行性家庭性肝内胆汁淤积症是一种什么病？进行性家族性肝内胆汁淤积症是因为基因突变导致胆汁排泌障碍导致的一种胆汁淤积性肝病，最终可发展为肝衰竭，是一组罕见的常染色体隐性遗传性疾病。根据致病基因不同，分为 3 型，包括 PFIC-1 型、 PFIC-2 型和 PFIC-3 型。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的病因是什么？各种基因突变而造成肝细胞和胆管上皮细胞上各功能蛋白的生成、修饰、调控功能缺陷导致胆汁代谢异常，进而出现肝细胞性胆汁淤积，肠道内的脂肪消化吸收受到影响。进行性家庭性肝内胆汁淤积症应该看哪个科？英文名称：Progressive Familial Intrahepatic Cholestasis，PFIC。别名：进行性家族性肝内胆汁淤积。就诊科室：新生儿科、儿科。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的常见发病人群有哪些？新生儿和婴儿。发病率大致为 1/100 000～1/50 000 之间。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的主要症状和表现是什么？黄疸和皮肤瘙痒为该病的典型临床表现，另外还可有：身材矮小、青春期发育落后，胆囊结石、脂肪泻；脂溶性维生素缺乏相关表现：所致佝偻病、骨龄延迟、干眼症、凝血障碍和神经肌肉病变等；视觉及听力异常、烦躁、嗜睡及注意力不集中等；晚期可出现门静脉高压症、肝衰竭及肝癌等。三种类型的表现有各自的特点：PFIC-1 型：水样腹泻、胰腺炎和听力减退等表现。PFIC-2 型：病变进展更快，也更加严重，发病 1 年内可迅速发生肝衰竭，甚至肝癌。PFIC-3 型：呈慢性进行性发展，常在儿童晚期和青少年发生肝硬化，新生儿极少出现胆汁淤积。进行性家庭性肝内胆汁淤积症怎么诊断？临床表现：新生儿或婴儿期出现的进行性黄疸及皮肤瘙痒等典型表现；实验室检查：血结合胆红素、碱性磷酸酶及胆酸升高，血胆固醇一般正常；病理检查：肝脏的穿刺病理活检对于疾病的诊断，尤其是临床分型有一定的意义。基因检测：突变基因的检测。进行性家庭性肝内胆汁淤积症怎么治疗？饮食治疗：膳食中提供中链三酰甘油，改善患儿营养状态。服用脂溶性维生素和水溶性维生素，保证充足的阳光照射和钙摄入，促进骨骼的发育；药物治疗：主要目的是促进胆汁排出，减轻瘙痒，促使肠道中脂肪的乳化和吸收。手术治疗：胆汁分流术和肝脏移植，所有治疗方案中肝脏移植是最有效，也是最彻底的治疗方案。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的预后怎么样？该病的预后取决于其亚型及基因缺陷的严重程度，也跟是否得到早诊断、早治疗有关。比较严重的在儿童期或青春期可因肝功能衰竭而死亡。进行性家庭性肝内胆汁淤积症怎么预防？合理饮食（喂养）：食物中提供中链三酰甘油，增加维生素的摄入。按时按量服用药物；孕前的遗传咨询和产前的诊断。
急性支气管炎
急性支气管炎是什么病？急性支气管炎指发生在支气管黏膜的急性炎症，通常由病毒、细菌、支原体等各种病原微生物所引起，其中又以病毒感染最常见[1]。患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，一般持续 2 周，通常不严重。急性支气管炎大多由病毒引起，抗菌治疗对病毒不起作用。因此主要是对症治疗，包括大量饮水（一天饮水量建议在 2000 mL 左右，不超过 3000 mL，并且不要一次性大量饮水，应间断性喝水）、应用退烧药，必要时在医生的指导下使用雾化治疗、镇咳药物等。通常不使用抗生素（如阿莫西林、头孢克肟等），只有在咳嗽超过 10 天以上或病原体培养检查结果排除病毒感染时，在医生的建议下进行抗生素治疗。急性支气管炎常见吗？常见[2]。近年来，据不完全统计，在所有病原微生物引起的急性呼吸道疾病中，由病毒所导致的急性呼吸道感染约占 80%，是目前世界范围内发病率较高的疾病。急性支气管炎常继发于上呼吸道感染，是儿童时期常见的呼吸道疾病，婴幼儿多见[3]。但目前尚缺乏整体流行病学数据。
急性支气管炎会有什么症状？主要表现为咳嗽和咳痰，刚开始以干咳为主，逐渐出现咳痰，痰液刚开始可以为白色粘痰，如果症状持续，可以出现黄色或绿色粘痰。也可能伴有发烧或怕冷等症状。部分可出现喘息、气喘[1]。急性支气管炎的并发症有哪些？体质良好的人一般很少出现并发症，但免疫功能低下的人群（如婴幼儿、老人、孕妇等）可并发急性中耳炎、急性鼻窦炎、颈淋巴结炎、病毒性心肌炎等并发症[4]。
急性支气管炎的病因有哪些？一般情况下，人体有免疫功能，呼吸道有防护机制，保护人体免受外界不利因素的危害。如果人体在受凉、劳累、巨大压力等情况下，免疫功能下降，同时又受到以下因素的刺激[1]，便容易发病，出现支气管炎。微生物：主要有病毒（常为腺病毒、流感病毒、冠状病毒、鼻病毒、单纯疱疹病毒、呼吸道合胞病毒以及副流感病毒）、细菌（常为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌等）等。其中病毒感染为最常见的原因，在病毒感染的基础上也会合并细菌感染，近年来衣原体和支原体感染也明显增加。物理及化学因素：冷空气、粉尘、刺激性气体或烟雾（如氯气、氨气、二氧化硫）。过敏反应：对花粉、动物毛皮、真菌孢子等过敏。急性支气管炎哪些人容易得？儿童和老年人：儿童（一般指 12 周岁以下的人群）生理结构发育不够完全，免疫系统不够完善。老年人群（ 60 周岁以上的人群）随着年龄的增长，各种机能开始减退，体质较差，机体免疫力下降，因此接触了较多细菌、病毒等有害物质，就容易患病[5]。免疫力减低的患者：有肺部基础疾病、心功能不全、慢性肾炎、肾病综合征、糖尿病、结缔组织病、恶性肿瘤等免疫功能减低的患者，也容易得急性支气管炎。急性支气管炎会传染吗？会传染[1]。患有支气管炎的病人在咳嗽时，喷出的飞沫中可能携带病毒、细菌、支原体等病原微生物，当身边的人吸入大量携带病原微生物的飞沫，且自身体抗力偏弱时，就可能会发病。但急性支气管炎不属于法定传染病（国家用法令规定要加强管理的传染病），传染性没有那么强，一般都是散在发生，无流行倾向。
急性支气管炎需要做哪些检查来确诊？医生会通过了解患者的病史、症状，进行一般体格检查（如肺部听诊等）就可以确定，不过有时候需要一些实验室和影像学检查来帮助判断，常用的检查有血常规检查、鼻咽标本细菌培养、胸部 X 片等。血常规：可以辅助确定是哪种病原微生物感染。需要注意的是，我们不能单从血常规检查结果上进行判断，医生对本病的诊断主要还是通过临床症状进行判断。鼻咽标本细菌培养：痰涂片革兰氏染色和痰培养通常对诊断并无帮助。若发病 10 到 14 天后仍有持续性和阵发性咳嗽，或曾接触百日咳（是一种由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病）确诊病例者。可以进行鼻咽拭子采样进行测试。胸部 X 片：可以帮助排除其他疾病，一般在症状严重，如出现高热及超高热（指腋温在 39.1 ℃以上）、呼吸急促、精神萎靡等情况下使用[6]。急性支气管炎患者什么情况下需要前往医院就诊？急性支气管炎患者一般咳嗽持续的时间较长，有时可能长达 3 周才会好转。一般情况下不需要就诊，当出现以下表现时，则应该及时去医院寻找专业人士的帮助。出现高热及超高热（指腋温在 39.1 ℃以上）。咳嗽、咳痰时，出现胸痛、呼吸急促、气喘、咳出血液。出现犬吠样咳嗽，并导致说话困难。症状持续时间超过 3 周且未好转[7]。急性支气管炎找医生看病时要提供哪些资料？看病时需要详细描述自己的症状、症状持续时间及如何变化。已经治疗和用药的情况。此外，还需要提供自己的药物过敏病史，以及其他的疾病病史，如高血压、糖尿病、哮喘等病史。便于医生全面掌握病情，正确用药。支气管炎和肺炎是一回事吗？不是。支气管的炎症再向下蔓延至肺部，才是肺炎。肺炎可能和比较严重的支气管炎表现相似（一般表现为发热、乏力、干咳），这时需要医生借助专业工具来帮助判断。如果是肺炎的话，医生可以用听诊器听到肺部传来细小的水泡音，或者可以拍胸部 X 光片，看到肺部出现阴影[7]。因此，如果感觉咳嗽加重，并且伴有呼吸费力的现象，要及时就诊，让医生来确定是不是肺炎。
急性支气管炎应该看什么科？成人患者应该看呼吸内科，病情急剧加重应该看急诊科，如果在社区医院分科没那么细致，可以看内科或者全科。儿童患者可以看儿童呼吸内科或者儿内科，若出现严重症状，如高热及超高热、气促、四肢抽动、烦躁哭闹等情况应优先选择急诊儿科就诊。急性支气管炎需要住院吗？一般不需要住院，但如果反复发烧、或有明显呼吸困难，则需要听从医生建议进行住院治疗。急性支气管炎的治疗需要使用哪些药物？退烧药：如布洛芬、对乙酰氨基酚。这些药有助于退烧，缓解头痛、肌肉疼痛、关节痛等症状。请咨询医生药物的种类、服药剂量及频率，然后遵医嘱服药。这些药如果不正确服用，会引起胃出血、肝肾功能损害等副作用。布洛芬可引起肾损害。如果患者有肾脏病、消化道溃疡或对阿司匹林过敏，则忌服用布洛芬。对乙酰氨基酚可引起肝损伤。如果服用乙酰氨基酚，不要喝酒。含有阿司匹林成分的药物也有退热作用，如赖氨匹林，18 岁以上才可服用。镇咳药物：一般不推荐常规使用，以免影响痰液咳出。对于剧烈干咳的患者，医生可能会建议使用镇咳药物。如右美沙芬、喷托维林等。右美沙芬不适用于痰多、咳浓痰的人。喷托维林，易引起镇静和嗜睡，因此对于完成需要注意力高度集中的工作时，须更加谨慎。祛痰药物：有痰却难以咳出时，可以使用祛痰药物或黏痰溶解剂，帮助痰液通过咳嗽排出。如缓释愈创甘油醚、氨溴索等[8]。缓释愈创甘油醚持续用药不得超过 14 天，如服用 5 天仍不见好转，应请医生诊治。氨溴索在使用时需注意，妊娠期、哺乳期妇女禁用，青光眼患者禁用。平喘药物：对于有剧烈咳嗽或憋喘症状、考虑存在气道反应性增高或支气管痉挛的患者，可在医生指导下应用 β2受体激动剂或糖皮质激素类药物，帮助缓解咳喘、通畅气道，使患者更轻松地呼吸。β2受体激动剂：如雾化吸入沙丁胺醇，在使用时，如果效果甚微，应该咨询医生，不能随意增加剂量或使用次数。糖皮质激素类药物：如布地奈德混悬液，它不是支气管扩张剂，因而不应用于快速缓解急性支气管痉挛[3]。抗菌药物：由于大部分急性支气管炎都是病毒引起的，抗菌药物并没有治疗作用，且急性支气管炎不用药也可以自行好转。只有经医生诊断有细菌感染时，才需要在医生的指导下使用抗菌药物。避免滥用抗菌药物，引发不必要的副作用和细菌耐药。一般的抗菌药物有阿莫西林、氨苄西林等，若对青霉素过敏，可选用第二代头孢菌素或大环内酯类药物以及呼吸喹诺酮类药物[9]。阿莫西林在使用前必须进行青霉素皮肤试验，阳性反应者禁用。第二代头孢菌素有头孢克洛、头孢呋辛等，需要注意对头孢菌素类药物过敏者、有青霉素过敏性休克史者禁用。大环内酯类药物有阿奇霉素、罗红霉素等，一般口服用药，对大环内酯类过敏者禁用。呼吸喹诺酮类药物（如加替沙星、左氧氟沙星、吉米沙星、莫西沙星等），年龄大于18岁的患者可以选用。急性支气管炎能够完全治好吗？可以完全治好，一旦感染得到控制，支气管的黏膜逐渐修复，将会慢慢恢复正常[1]。急性支气管炎一般多久能治好？如果急性支气管炎由病毒所引发，一到两周就可以自己痊愈。如果是细菌感染或者病毒继发细菌感染，则抗菌药物的疗程应根据所感染的病原菌来确定，不同的病原菌疗程不一，大部分在 7～10 天左右[9]。急性支气管炎治好后会有后遗症吗？急性支气管炎是一种呼吸道的良性疾病，除非出现严重的并发症，治愈后不会留有后遗症。急性支气管炎的治疗过程中要经常复诊吗？一般来说无需复诊，若病情出现变化、反复发作、加重，则需要复诊。再次评估病情的轻重，以及是否更改或者加用新的药物。急性支气管炎患者发生哪些情况，应及时复诊？烧退后再次发烧。皮肤发痒或吃药后出现皮疹。咳嗽、咳痰、气喘等症状无缓解或变得更糟。经治疗咳嗽无好转。咳血。对自己的健康有疑问或担心。急性支气管炎患者发生哪些情况，应拨打急救电话？如果出现以下情况请拨打 120 或到附近医院的急诊科就诊：晕倒。嘴唇或舌头肿胀。呼吸或吞咽困难。
急性支气管炎患者生活上要注意什么？避免饮酒：饮酒会减少咳嗽和打喷嚏的频率。患支气管炎时，身体需通过咳嗽和打喷嚏来清理呼吸道。饮酒还可导致身体水分减少，这会使肺中的痰液更粘稠难以咳出。同时，一定要注意，服药期间，禁止饮酒。避免空气中的刺激物。不要吸烟，尽量避免吸入二手烟。避免化学品、烟雾和灰尘，如果患者必须在灰尘或烟雾中工作，则需戴上口罩。在空气污染严重的时候待在室内。如果患者有过敏症，春夏季空气中花粉含量高时应尽量待在室内；避免喷雾剂产品，如除臭喷剂、驱虫喷剂和发胶等。避免病原微生物的传播[7]：勤洗手，饭前、便后以及从室外回来后，用肥皂和流动清水洗手。若没有肥皂和水时，可以用杀菌凝胶清洁双手。不要用手触摸眼睛、鼻子或嘴巴。咳嗽时，用纸巾或袖子遮挡口鼻，使用过的纸巾，需及时丢弃并洗手。尽量不去人群密集的场所，避免传染给他人。多饮水：大多数人每天应至少喝八杯水。当患急性支气管炎时，患者可能需要喝更多的水，以保持呼吸道湿润，有助于痰液咳出。多休息：避免参加体育运动，从事日常活动时，感觉累时则立即休息，保证充足的睡眠（生病期间最好能保证 10 小时睡眠时间）。使用加湿器：用冷喷雾加湿器，以增加空气湿度，以使呼吸更舒适、减少咳嗽。保持室内通风：冬季气温偏低时，可以每日通风三次，每次通风时长 15 分钟左右。急性支气管炎患者饮食上应该注意什么？急性支气管炎患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。多选择蛋类、奶类、鸡肉、鱼肉等富含蛋白质并易消化的食物。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜，补充维生素，如苹果、橙子、香蕉、菠菜、生菜等。
急性支气管炎如何预防？注意锻炼身体，增强体质，可以提高抵抗能力，如慢跑、游泳、打羽毛球等。保持通风，使空气中的病原菌浓度下降。多洗手，特别是从拥挤的公共场合回来后，大小便后，吃东西前，流动水冲洗并配合洗手液仔细洗手，则可以洗掉大部分的细菌。对于儿童、老年人、有肺部基础疾病或免疫力较低的人，可以定期接种流感疫苗、肺炎疫苗等（可在直接点击「肺炎球菌疫苗」「流感疫苗」，了解适合接种的人群、接种的时间点等），提高对常见病毒、细菌的防御力。
脊髓性肌萎缩
脊髓性肌萎缩是什么病？脊髓性肌萎缩属于遗传性神经系统变性疾病的一种，主因脊髓前角细胞和低位脑干运动神经核团变性，临床表现主要为不同程度的肌张力降低、肌萎缩，严重时可影响呼吸肌危及生命。该病常呈家族性，从胎儿期到成人不同年龄均可发病，治疗方法有限，预后通常不佳。脊髓性肌萎缩常见吗？该病属于临床少见疾病，有研究指出其发病率为 4～10 例 / 10 万活产儿。脊髓性肌萎缩有哪几种类型？根据发病年龄及病变程度，脊髓性肌萎缩可分为 Ⅰ～Ⅳ 型，Ⅰ 型为婴儿型脊肌萎缩症；Ⅱ 型为中间型脊髓性肌萎缩，常发生于 6～18 月龄患儿；Ⅲ 型为少年型脊髓性肌萎缩，常发生于幼儿期至青春期，其中 5 岁前起病者尤多；Ⅳ 型为成人慢性（晚发型）脊肌萎缩症。
脊髓性肌萎缩有哪些表现？脊髓性肌萎缩患者主要表现为进行性肌萎缩及肌无力，肌张力低，累及部位与临床特点根据不同年龄发病各有差异：婴儿型肌萎缩中部分可能在母亲体内即发病，部分为婴儿期发病。患儿常哭声微弱，吃奶无力，呼吸及吞咽困难，关节脱位，全身无力，严重时可出现呼吸肌受累，此类患儿多在身后一两年内死亡。中间型脊髓性肌萎缩临床症状较婴儿型轻，主要影响婴儿发育，常不能独自站立及行走，可伴肌束震颤，部分患儿因骨盆带肌无力引起走路摇摆，「鸭步」表现，约 1/3 可引起面肌，导致面部表情少等，该类型患儿多数可活到儿童期或少年期，个别可活到成年，多死于呼吸系统并发症。少年型脊髓性肌萎缩多在青少年男性，早期可为肢体近端肌无力，下肢尤其是大腿及髋部肌无力和肌萎缩明显，表现为上楼梯及蹲起是困难，行走时呈现腹部前挺、走路摇摆、鸭步表现，后逐渐累及肩部及上肢肌群，出现上肢无力，抬臂困难，最后影响肢体远端肌肉。成人型脊髓性肌萎缩发病年龄多为 17～30 岁，常隐匿起病，缓慢发展，早期可表现为肌肉痛性痉挛，后逐渐出现进行性肢体近端肌无力、肌萎缩和肌束震颤，逐渐影响跑步、上楼、行走、抬臂等。部分患者合并一些内分泌功能障碍，出现男性乳房女性化等。还有以手、足等远端肌群或腓骨肌、肩胛肌的起病的脊髓性肌萎缩亚型。脊髓性肌萎缩会造成哪些严重后果？脊髓性肌萎缩可影响儿童生长发育，严重时可累及呼吸肌导致呼吸麻痹。脊髓性肌萎缩需要与哪些情况鉴别？脊髓性肌萎缩需要与其他引起肌萎缩、肌无力、肌张力降低的疾病相鉴别，尤其是先天性肌病、脊髓疾病、肌营养不良、代谢性肌病、多发性神经病等等。
脊髓性肌萎缩的病因是什么？该病属于遗传性疾病，但该病遗传方式较复杂，包括常染色体隐性/显性遗传及X连锁遗传，目前已发现一些致病基因，包括 SMN 基因等，但该病的具体发病机制尚不完全明确。
脊髓性肌萎缩的诊断依据是什么？对于任何存在不明原因肌无力或肌张力过低的婴儿，均应怀疑 SMA。临床医师根据发病年龄，出现肌无力和肌张力降低、反射减退或消失、肌束颤动等下运动神经元病症状和体征，结合辅助检查及基因检测结果明确诊断。脊髓性肌萎缩的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检测，包括血清肌酸激酶等，脊髓性肌萎缩患者通常正常或轻度升高；肌肉影像学（包括 CT、超声或核磁），辅助诊断与鉴别肌肉疾患；神经电生理：可与周围神经疾病及肌肉疾病相鉴别，还可反应脊髓性肌萎缩的严重程度及进展；肌活检：可辅助诊断脊髓性肌萎缩，并与其他肌肉疾病相鉴别；基因检测：有助于疾病确诊。脊髓性肌萎缩患者神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确有无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
脊髓性肌萎缩要去看哪个科？儿科或神经内科。脊髓性肌萎缩能自己好吗？不能。脊髓性肌萎缩需要住院吗？疾病确诊时需要住院。脊髓性肌萎缩如何治疗？该病无有效治疗方法，营养支持、呼吸支持、物理治疗及对症治疗有助于延长生存期：呼吸支持包括气道分泌物清除及无创/有创呼吸机支持；营养支持包括对存在吞咽困难者行鼻饲或胃肠造瘘，避免胃肠道反流等，改变食物搭配，保证营养。物理治疗包括脊柱支架可延缓肌无力导致的脊柱侧凸，行走辅助工具可改善患者活动能力。目前新型基因修正治疗已有一定研究，包括反义核酸鲁西那生等，为该病的治疗带来一线曙光，但尚需开展更多的大规模研究确定疗效及安全性。
脊髓性肌萎缩患者在饮食上要注意什么？脊髓性肌萎缩患者饮食上需注意保持健康规律饮食，保证蛋白质与维生素摄入。脊髓性肌萎缩患者在生活上要注意什么？该病首先会影响活动能力，轻度受损时可借助辅助工具尽量活动，避免摔倒，严重受损时患者不得不长期卧床，照料者需加强看护，注意避免褥疮、静脉血栓等。另外，该病可能累及呼吸肌，患者需尽量避免受凉感染等可能导致疾病加重的诱因。脊髓性肌萎缩需要复查吗？怎么复查？需要，至少每 6 个月进行一次临床评估，若肌无力严重者则间隔时间应更短。
脊髓性肌萎缩可以预防吗？该病属于遗传性疾病，若家族中有该病患者，妊娠期间进行产前诊断与遗传咨询有助于优生优育。脊髓性肌萎缩患者怎么防止出现并发症？该病可能累及呼吸肌，患者需尽量避免受凉感染等可能导致疾病加重的诱因，生活规律，保证营养。
极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症
极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是什么病？极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症（VLCADD）是一种由于脂肪酸代谢障碍所导致的代谢性疾病，属于常染色体隐性遗传疾病。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：very long chain acyl-CoA dehydrogenase deficiency， VLCADD.别名：极长链酰基辅酶A脱氢酶缺乏症,辅酶A脱氢酶缺乏症,超长链酰基辅酶A脱氢酶缺乏症。就诊科室：儿科、新生儿科。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症的病因是什么？极长链酰基辅酶 A 脱氢酶的基因突变，导致的脂肪酸代谢障碍。因为极长链酰基辅酶 A 脱氢酶是线粒体中脂肪酸 β 氧化中的关键酶。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症常见于哪些人群？不同型有不同的发病人群，分别可发生在新生儿期和婴儿早期（最常见）、婴儿后期和儿童期、青少年和成年期。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症有哪些表现？临床表型有异质性，表现为不同的严重程度和发病年龄，从无症状个体到致命结局，根据表现，可分为三个类型：1. 心肌病型：主要在新生儿和婴儿早期发病，是最常见的一种严重早发心脏和多脏器衰竭型。此型发病凶险，患儿病死率高。表现为低血糖、瑞氏综合征、新生儿猝死、肥厚型和扩张型心肌病、心包积液、心律失常、肌无力、肝肿大和间歇性低血糖，肌酸激酶水平升高。心肌肥厚和心律失常可致死。2. 肝型：主要在婴儿后期或儿童期发病，病情较心肌病型轻，为肝脏和低酮性低血糖型。表现为肝脏肿大和肝功能异常，空腹耐力下降和急性低酮性低血糖，不伴心肌损害和心肌肥厚。如果诊断和治疗不及时，也会危及到生命安全。3. 肌病型：主要在青少年至成年期发病，为迟发型，症状也比较轻。一般不伴有心肌疾病和低血糖。主要表现为运动、感染或饥饿后的横纹肌溶解和肌红蛋白尿， 甚至可发生肾功能衰竭，可伴有肌无力、肌肉痛性痉挛或肌痛。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症需要做哪些检查来诊断？该病临床表现无明显特异性，诊断主要依靠临床表现、生化检测和基因检测。对于有上述临床表现的患者应怀疑 VLCADD。新生儿筛查（newborn screening，NBS）：所有筛查异常均应行血酯酰肉碱谱分析和 ACADVL 基因检测以确诊。对于临床怀疑 VLCADD 的患者，均应行血酯酰肉碱谱分析，发现 C14 : 1 > 1 mmol/L 强烈提示 VLCAD 缺陷，进一步行 ACADVL 基因分析检出 2 个等位基因致病突变可确诊。特殊生化检测：对于只检出 1 个 ACADVL 基因致病突变的患者可行培养成纤维细胞脂肪酸 β-氧化分析、VLCAD 酶活性分析、VLCAD 蛋白表达的免疫反应抗原分析等特殊生化检查以确诊。脂肪酸氧化流量分析，比如 LC-FAO flux 测量可以预测患者是否可能出现症状。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症怎么治疗？极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症目前尚无有效的药物来治疗，治疗原则主要是避免空腹、感染和疲劳，给予高碳水化合物、低脂补充中链三酰甘油（medium-chain triglycerides，MCT）的饮食，对症处理及预防并发症。1. 合理喂养和进食（预防分解代谢的禁食压力是饮食治疗的一个关键方面）：新生儿期一般间隔 3 小时喂养 1 次；小于 6 个月婴儿间隔 4 小时；6～12 个月婴儿夜间可间隔 6～8 小时；1～7 岁的儿童白天间隔 4 小时， 夜间可延长至 10 小时喂养；而成年人一般间隔 8 小时进食 1 次。夜间或紧张活动时给予生玉米淀粉加强对空腹的耐受，生玉米淀粉可持续释放葡萄糖，减少低血糖发生和脂肪的分解动员。2. 饮食控制：饮食结构应以糖类为主，减少脂肪尤其是长链脂肪酸摄入，但必须保证必需脂肪酸的摄入，同时要提供足够的蛋白质。一般健康婴儿脂肪摄入占总热量的 40%～50%，学龄儿童占 30%～35%。有症状的 VLCADD 患者脂肪摄入占总热量的 25%～30%，尤其注意限制长链脂肪酸和补充 MCT；同时，有症状的婴儿应停止母乳喂养（由于母乳中脂肪含量高）。心肌病型患儿：MCT 比例应占总脂肪摄入的 90%，而长链脂肪酸占 10%。1 岁内患儿宜选用最富含 MCT 的配方奶（80% 脂肪为 MCT），这样的饮食可逆转心肌病型患者心肌的病理改变；1 岁后患儿应限制长链脂肪酸摄入不超过总热量 10%，MCT 提供总热量的 20%。肝型、肌病型患儿：1 岁以内患儿可选用富含 MCT 的配方奶（50% 脂肪为 MCT）或最富含 MCT 的配方奶；1 岁以后推荐选择有利于「心脏健康」饮食，一般脂肪中 50% 来自长链脂肪酸，50% 来自 MCT。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症怎么样？极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症的预后跟发病年龄以及平素的喂养（进食控制）有关系。一般发病年龄越小，喂养（进食）食物结构越不合理，预后越差；心肌病型的新生儿及婴幼儿预后较差，病死率较高。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症对于生活的影响主要集中在进食时间以及饮食结构两个方面，需要养成定时，合理的饮食习惯。极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症怎么预防？极长链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是一种遗传性代谢性疾病：孕前的遗传咨询，产前的基因检测，优生优育；及早发现，及早的诊断，并尽早的给予合理的喂养，减少严重并发症的产生。平素常备糖果，预防低血糖的发生。足够的心理关怀和鼓励，营造轻松愉快的成长环境。
家族性地中海热
家族性地中海热是什么？家族性地中海热(familial Mediterranean fever, FMF)是一种以反复发作性发热和浆膜炎为特征的遗传性自身炎症性疾病。1947 年最早报道了 FMF。1992 年第一次确认 FMF 的致病基因 MEFV 位于染色体 16p13.3。FMF 是目前研究时间最长、且研究较为深入透彻的自身炎症性疾病。发病较少，且临床表现具有地区差异。在诊断方面，多需借助基因检测，在治疗方面，目前多采用秋水仙碱进行治疗。预后不佳。家族性地中海热常见吗？FMF 是少见病，但在自身炎症性疾病里算相对常见。顾名思义，环地中海地区的人群易发。比如，北非、犹太、亚美尼亚、土耳其和阿拉伯后裔易得。1999 年复旦大学附属儿科医院（当年叫上海医科大附属儿科医院）第一次报道了中国FMF。中国还没有普遍的 FMF 流行病学数据。来自北京协和医院自身炎症性疾病 ( autoinflammatory diseases， AUID) 诊疗中心的数据显示：FMF 占北京协和医院 AUID 中心病例里 38.9%。
家族性地中海患者会有哪些表现？来自北京协和医院 AUID 中心的研究显示，中国人的 FMF 临床表现跟欧美对 FMF 的经典描述有较大差异。因此，下面会分开描述：起病年龄：经典描述：约 20% 的患者首次发作在 2 岁前，67% 的患者 10 岁前发病，90% 在 20 岁前发病，少数人在 20 岁后发病，50 岁后发病的极少见。北京协和 AUID 中心的资料：7 例全部是成年发病，71.4% 起病年龄在 20 岁后起病！平均年龄到 30 岁。考虑到北京协和的 AUID 是成人风湿免疫科、且目前搜集的病例数不够多。而 2017 年 7 月北京协和儿科就报道了 12 例儿科 FMF 病人（有 2 例临床拟诊、基因确诊），全部在 10 岁前发病。总的来说，中国的 FMF 病人的主要起病年龄不详。发病病程与发热特征：多数患者不存在任何诱因，部分病人会因一些因素而诱发，例如寒冷、高脂饮食、剧烈运动、月经、情绪波动、手术等。发作时为突然起病，症状迅速达到巅峰（发热、疼痛皆然）、症状持续 1～3 天便逐渐消退。在发作间隔期间完全无任何症状。每次发作间隔时间没有规律，短则 1 周，长则几个月，甚至几年才发作一次。虽然多数间隔的时间会为 2～4 周。发热温度多数在 38～40℃ 之间，少数为低热即 37.5～38℃。有意思的是，1/3 的女性患者在怀孕时疾病恶化。另有 1/3 会好转，剩下的 1/3 则完全没变化。北京协和医院的个案报道提示中国FMF患者的发热可以为 3～5 天，甚至有达到 2 周的。除发热外的症状：除发热外，FMF 主要合并有腹痛（95%）、胸痛（33%～88%）、关节痛（75%）、丹毒样皮肤损害（10%～40%）。腹痛/胸痛：主要是浆膜腔炎症样表现。腹痛时会出现恶心、呕吐、腹泻、腹肌紧张、压痛、甚至反弹痛和麻痹性肠梗阻。被误诊阑尾炎、甚至被拉去做手术的不少见。胸痛一般是单侧，在呼吸时、咳嗽时加重（典型胸膜炎表现）、胸痛可伴有胸膜腔积液。关节痛：轻微的创伤、关节劳损（比如长时间行走）可诱发。症状往往 24～48 小时达到巅峰，然后关节肿痛逐渐消失。通常是单关节，常累及大关节，例如膝、踝和髋关节。罕见情况下可以表现为游走性关节肿痛、慢性单关节炎（表现慢性关节肿胀和疼痛）；也有报道复发性单关节炎为 FMF 的唯一表现。关节液为无菌性关节液表现，可以有大量粒细胞浸润。实际上由于关节肿痛，误诊幼年特发性关节炎等等风湿病的并不少见。皮疹：主要发生在小腿、踝和足部。一般为无痛性发红皮疹、皮温稍高。疑似丹毒或者蜂窝组织炎。因为全身发热，很多时候会被误诊感染性疾病而使用抗菌药物。其他：运动诱导的肌痛是 FMF 的一种典型表现，常累及下肢(大腿和小腿)。该症状为非发作性的。单侧阴囊的逐渐肿胀；发热性肌痛迁延性发作（主要是下肢），最长可持续8周。远期继发性(AA)淀粉样变性。北京协和 AUID 中心的资料（7 例）：腹痛/腹泻 57%、胸痛 29%、关节痛 29%、皮疹 0。北京协和儿科（12 例）：浆膜炎 91.67%；关节痛 75%、皮疹 41.67%。成人起病的腹痛、胸痛等等症状不突出。
家族性地中海热的病因有哪些？FMF 的致病基因 MEFV 编码炎症蛋白(pyrin)。它主要是在髓系细胞以及滑膜成纤维细胞和树突细胞表达。pyrin 蛋白本身为识别细菌毒素的特异性受体。其识别到细菌毒素后调节 IL-1β 等因子产生。大多数 FMF 患者的 2 个等位基因均有突变。这导致没有细菌等感染的情况下自发性启动炎症。家族性地中海热的遗传有什么特点？通常认为 FMF 是常染色体隐性遗传疾病。然而，实际上目前已发现有些 FMF 病人仅仅表达一个 MEFV 编码基因突变。也就是说，有可能部分 FMF 病人是常染色体显性遗传。实际上，我们还发现一些符合 FMF 诊断分类标准的病人并没有已知的 MEFV 基因突变。因此，FMF 的遗传特征还需进一步研究。
家族性地中海热的诊断需要做哪些检查？为什么要做这些检查？FMF 是一个少见疾病。只有当临床上符合 FMF 特征，且排除其他疾病可能性时，我们才怀疑 FMF。其需要的检查主要是排除其他疾病可能性。比如：血培养、尿培养等病原学检查：目的是排除可能的感染性疾病。抗核抗体、ANCA 检查：有助于排除 SLE、系统性血管炎等常见风湿性疾病。骨髓细胞学、血细胞免疫分型等检查：旨在排除淋巴瘤、白血病等。MEFV 基因检测：用于支持 FMF 的诊断，并排除可能在临床上类似于 FMF 的其他自身炎症性疾病。当检出 MEFV 基因的 2 个致病突变可确诊。不过，约 33% 符合 FMF 临床标准的患者只有一个可识别的突变。此外，符合临床诊断标准的患者中有 10%～20% 不携带任何已知可导致 FMF 的基因突变。家族性地中海热相关基因阳性人群者就一定是家族性地中海热吗？大多数携带 FMF 基因( MEFV )杂合突变的个体并无明确的 FMF，但可能出现：更频繁的发热，更显著的脓毒症病理生理学表现。更高的幼年特发性关节炎、强直性脊柱炎和某些血管炎发病率(比如，IgA 血管炎，旧称过敏性紫癜），以及更严重的类风湿关节炎。家族性地中海热如何诊断？尽管典型临床特征+基因检测阳性可确凿诊断 FMF。但由于对 FMF 基因认识的不全面性，并非所有符合临床标准的患者都能基因确诊。因此，当临床上高度符合且排除了其他类似疾病时，而基因检测不够支持(只有一个或没有致病性 MEFV 基因突变)时，则应试用秋水仙碱治疗 6 个月。治疗后好转，停用后复发，则可以肯定 FMF 诊断。FMF 的诊断分类标准：主要标准：典型发作伴腹膜炎(泛发性)；典型发作伴胸膜炎(单侧)或心包炎；典型发作伴单关节炎(髋、膝或踝)；典型发作但仅有发热；典型发作定义为存在以下所有特征：浆膜炎所致疼痛、反复发作(同样类型的发作 ≥ 3 次)、出现发热(直肠温度 38℃ 或更高)和短病程(持续 12 小时至 3 日)。倘若仅有发热时，如表现为反复的经典短病程且没有其他检测到的病因（比如需排除其他自身炎症性疾病），则考虑为典型发作。次要标准：腹部疼痛；单关节炎；劳力性腿痛；对秋水仙碱有良好的治疗反应；支持标准：FMF 家族史；经典的种族来源；发病年龄 < 20 岁；需要卧床休息的重度发作；发作可以自行缓解；发作间期无症状；发作伴有一过性炎症反应，表现为一个或多个实验室结果异常：白细胞计数、ESR、SAA 和/或纤维蛋白原；阵发性蛋白尿/血尿；剖腹探查未见异常或切除的阑尾正常；父母为血亲联姻；我们在这样的情况下明确诊断 FMF：≥ 1 条主要标准；≥ 2 条次要标准；1 条次要标准 + 5 条支持标准；1 条次要标准 + 前 5 项支持标准中至少 4 项。
家族性地中海患者一般需要去哪个科室就诊？多会选择儿科、风湿免疫科或肾内科就诊。家族性地中海热如何治疗？口服秋水仙碱有极具治疗意义。因为它控制发热、疼痛等，最大益处还是减少未来淀粉样变性风险、减少腹膜黏连引发的小肠梗阻、减少盆腔粘连和输卵管梗阻导致的女性不孕。需知淀粉样变性可致慢性肾衰而尿毒症。实际对高度怀疑者应给予为期 6 个月的秋水仙碱治疗，如症状不再发作或发作频率、严重程度、持续时间显著改善，即可确立 FMF 的诊断。如不能耐受秋水仙碱的副反应、或对秋水仙碱抵抗（即治疗后反应不佳），则可以用白介素 -1 拮抗剂。比如卡娜津单抗（Canakinumab）、阿那白滞素(anakinra)、列洛西普（Rilonacept）。家族性地中海热患者经治疗后预后如何？因为秋水仙碱、新的抗炎症药物的推广使用，FMF 的预后较过去有了较大改观。过去因为反复的炎症发作带来的肠道梗阻、盆腔黏连、输卵管不通的女性不孕较前大幅度下降。秋水仙碱使用时，部分病人因为腹泻而难以耐受。因此，可能需要换为抗炎症因子治疗，比如白介素 -1 拮抗剂：卡娜津单抗（Canakinumab）等。秋水仙碱的治疗让远期淀粉样变性有所减少。但有淀粉样家族史的 FMF 病人仍相对预后不佳。这跟特定基因突变相关。淀粉样变性是导致 FMF 病人远期死亡的主要原因。
家族性地中海热患者在生活上需要注意什么？家族性地中海热患者在生活上跟普通人一样，无特别要求。正常健康饮食即可，如保证饮食多样性，增加水果、蔬菜的摄入，保证足量的蛋白质摄入，可优先选择优质蛋白，如牛奶、鸡蛋等。
家族性地中海热可以预防吗？既然是遗传病，那么通过产检可以提前发现？家族性地中海热无法预防。尽管有提出根据家族史而针对性的羊水穿刺测相关基因，从而实现产前诊断。然而，FMF 相关基因还有不明确之处。因此，应谨慎推荐相关产前诊断。
家族性高胆固醇血症
家族性高胆固醇血症是什么？家族性高胆固醇血症（FH）是由于基因异常，导致胆固醇代谢异于一般人，从而出现显著增高的「低密度脂蛋白胆固醇」血症，并且患者多早发动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）。治疗方面就是竭尽所能降低胆固醇，从而减轻高胆固醇对机体各组织的损害。胆固醇是什么？对机体有什么用？胆固醇是合成雌激素、孕激素、雄激素、醛固酮、维生素 D、糖皮质激素等所必需的成分。也是体内胆汁酸的前体，参与肠道对脂肪的吸收。人体胆固醇可以人体自身合成、也可以食物中吸收。人体从食物吸收的胆固醇全来自动物，肌肉、蛋、奶制品。家族性高胆固醇血症常见吗？家族性高胆固醇血症（FH）可以分为：纯合子、杂合子，总体发病率较低：纯合子很罕见，约 1:400 000～1:300 000；杂合子相对常见，在欧洲约为 1/300，在美国为 1/250～1/200；未诊断的纯合子 FH 患者可出现重度早发 ASCVD，许多患者在 20 岁之前就死亡；而未经治疗的杂合子 FH 患者在中年早期就出现冠心病相关疾病、甚至猝死。来自中国的研究证实：中国冠心病患者人群（共 8050 人），若采用基因检测则约 3.5% 为 FH。若采用临床标准则早发心肌梗死人群里约 7.1% 为 FH；若同时采用基因 + 改良的临床标准，中国早发心肌梗死人群里约 23.6% 为 FH。（早发冠心病、早发心肌梗死的标准是：男性＜55 岁，女性＜60 岁）
家族性高胆固醇血症患者有什么表现？家族性高胆固醇血症（FH）可有早发的心脑血管疾病的症状，以及血脂增高的体征。然而医生不能根据症状、体征来足够早发现并干预。因此，并不提倡根据家族史、症状和体征去做筛查。具体表现如下：血清 LDL-C 显著升高；早发 ASCVD：其中早发冠心病是较为常见的临床表型。男性患者多在 50 岁之前就会发生冠心病，女性略晚于男性。部分患者可能在青少年时期就会出现广泛的动脉硬化或急性心肌梗死。黄色瘤：可在肘关节、膝关节伸侧、臀部或手部出现皮肤/肌腱黄色瘤。脂性角膜弓：即类脂质沉积在角膜周边基质所形成的弓状结构，<45岁的患者出现脂性角膜弓更能提示本病可能。其他：部分患者可能会伴发主动脉瓣叶和主动脉根部及其他动脉的钙化。
家族性高胆固醇血症是什么原因引起的？80% 以上的 FH 涉及到如下基因异常：低密度脂蛋白受体基因（LDLR）突变；也叫 apoB/E 受体基因突变；前蛋白转换酶枯草溶菌素-9基因（PCSK9）获得性功能突变；APOB基因 （主要是 APOB3500）突变。如考虑单基因病变，则 85%～90% 有 LDLR 突变，2%～4% 有 PCSK9 获得性功能突变，1%～12% 有 APOB 突变。还有少部分为信号转导衔接因子家族成员-1基因 （STAP1）突变。可能还存在其他基因异常。
家族性胆固醇血症怎么检查？普遍性筛查：9～11 岁、17～21 岁：可以在非空腹状态下测血脂，建议直接测总胆固醇（TC）、高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）。根据 TC 减去 HDL-C 而计算出「非-HDL-C水平」。其中非空腹状态下的「非-HDL-C 水平」可以较敏感反映血脂水平：＜ 3.1 mmol/L 为理想水平。≥ 3.8 mmol/L 则应立即进一步确诊。3.1 mmol/L～3.7 mmol/L，则应加强健康生活方式，并 1 年后复查。对于 ≥ 22 岁人群，建议空腹测血脂，如低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）≥ 3.8 mmol/L 则应进一步确诊。不建议其他年龄段的人「普遍性」筛查。比如 12～16 岁间，因为青春期性激素波动，血脂测定结果并不可靠。不过存在相关危险因素，可「针对性检查」，具体参考如下章节。特别需要注意的是：反对 2 岁内儿童做血脂检查，不管是否有危险因素。针对性检查：应直接测空腹 LDL-C，因为空腹跟非空腹的 LDL-C 差别极少，但空腹与非空腹的甘油三酯（TG）水平差异较大，因此需要测 TC 来排查：家族性混合型高脂血症(FCHL)、高载脂蛋白 β 脂蛋白血症，所以应空腹测血脂。FH 患者特征性的空腹血脂检测结果为 TC 和 LDL-C 升高、HDL-C 正常或降低，TG 水平正常（除非有肥胖）。有如下情况之一者应进行针对性检查：普遍性筛查时出现异常情况者；早发心脑血管疾病的家族史（男性 ＜ 55 岁，女性 ＜ 60 岁）；皮肤黄色瘤或者脂性角膜弓。家族性胆固醇血症怎么确诊？要确诊血脂异常，至少 2 次空腹血脂检查。两次间隔 2 周到 3 个月，根据血脂测定的平均值来决策。成人（≥ 18 岁）符合如下任意 2 条者可「临床确诊」FH：未经治疗的血脂 LDL-C ≥ 4.7 mmol/L；皮肤黄色瘤或者脂性角膜弓（＜ 45 岁）；一级亲属里有 FH 或者早发心脑血血管疾病。儿童（＜18岁）符合如下标准：未经治疗的血脂 LDL-C ≥ 3.6 mmol/L 且一级亲属里有 FH 或者早发心脑血血管疾病。家族性高胆固醇血症需要与哪些疾病进行鉴别？家族性高胆固醇血症临床确诊者需进一步跟如下相对常见疾病鉴别：家族性载脂蛋白 B-100 缺陷：总人群的 0.1%～0.5% 罹患该病。跟 FH 相似的 LDL-C 增高，甘油三酯正常。虽然也早发冠心病等。但 LDL-C 上升幅度通常不如 FH。基因检测是最好的鉴别。多基因高胆固醇血症：导致 FH 的多个基因，以及其他升高 LDL-C 的异常基因，出现 2 个甚至更多基因组合引发的血脂异常。有些学者认为 FH 多个基因异常也应属于 FH。谷固醇血症：儿童期出现肌腱和/或结节性黄瘤，伴血浆胆固醇极高和动脉粥样硬化性并发症----这点跟纯合子 FH 很相似。但血浆植物固醇浓度显著增高（增至 30 倍以上）可以帮助鉴别。家族性混合型高脂血症（FCHL）：最常见的遗传性脂质紊乱疾病。约 1%～2%，占家族性冠心病的 33%～50%，早发冠心病的 10%。涉及多个易感基因。可合并甘油三酯偏高、也可以无 LDL-C 增高而单纯的甘油三酯偏高。基因检测可协助鉴别。家族性异常β脂蛋白血症：该病为甘油三酯和总胆固醇增高，但 LDL-C 通常偏低。但却有早发冠心病、掌黄瘤、结节性黄瘤、肥胖、周围血管疾病。高载脂蛋白 β 脂蛋白血症：该病可能是 FCHL 的变异型。临床特征是：早发冠心病（尤其甘油三酯增高人群里）、睑黄瘤（10%）、肥胖。其特征是 LDL 富含载脂蛋白 B-100，故载脂蛋白 B 浓度升高，但 LDL-C 通常正常。LDL / 载脂蛋白 B 比值小于 1.2（但正常值 > 1.4）。
家族性高胆固醇血症怎么治疗？治疗目标：儿童 FH 的最低目标为 LDL-C ＜ 3.35 mmol/L，最佳是 LDL-C ＜ 2.85 mmol/L；无合并症者的成人 FH 目标为 LDL-C ＜ 2.6 mmol/L。合并心脑血管疾病、糖尿病则应 LDL-C ＜ 1.8 mmol/L。如不能实现上述目标，LDL-C 至少应降低 50%。生活方式的改善：减少久坐（每 30 分钟起来活动 2 分钟以上）、每周中等强度以上运动超 150 分钟；控制总热量和体重，减少游离糖摄入（果汁、含糖饮料）、合理油脂摄入（油酸为主可能有益）、戒烟等。药物干预：首选中等强度的他汀药物治疗，比如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀。在耐受的前提下，如果中等强度他汀药物治疗后，仍未达标则应联合其他药物治疗。通常会联合依折麦布口服。虽然依折麦布能降低 LDL-C，但还没有足够证据支持其可降低相关死亡率、并发症等。考虑到副反应，儿童不应首先考虑联合依折麦布。联合 PCSK9 抑制剂的证据相对更为充分。因为对照试验显示，它可以进一步降低相关疾病死亡风险等。但经济上相对负担重。目前主要的 PCSK9 抑制剂是伏洛单抗和阿利库单抗。其他治疗：血浆置换、肝移植可能对特定人群有益。基因治疗还在探索中。
家族性高胆固醇血症患者在生活中需要注意什么？在饮食上，注意饮食卫生，避免辛辣生冷和油腻食物。多吃营养丰富的食物，以保证营养和水电解质平衡，增强机体抵抗力。控制总热量和体重，减少游离糖摄入（果汁、含糖饮料）、合理油脂摄入（油酸为主可能有益）、戒烟等。在生活上，注意避免感冒。避免剧烈运动，定期复查心功能。
家族性高胆固醇血症可以预防吗？不能，本病是遗传性疾病，尚无有效预防措施。
卡介苗接种反应
卡介苗接种反应是什么？卡介苗反应（reactions of BCG）即接种卡介苗（又称为结核菌苗，Bacille de Calmette et Guerin，BCG）后出现的反应。包括正常反应和异常反应。卡介苗接种反应应该去看哪个科？英文名称：Reactions of BCG别名：卡介苗反应、卡介反应、卡介化脓、卡疤就诊科室：皮肤科、儿科卡介苗接种反应发生的原因是什么？主要是由接种卡介苗引起，与接种卡介苗发生异常反应有关的因素有：身体的免疫功能、接种剂量、接种技术、年龄、个人体质、淋巴结是否异常，等等。卡介苗接种反应常见于哪些人群？目前中国的卡介苗常规在新生儿期接种，因早产、体重偏低、生病等因素未能按计划接种疫苗者，应在 4 岁前尽早接种。所以卡介苗反应常出现于 4 岁以下接种卡介苗后 2～3 周的孩子。卡介苗接种反应主要表现有哪些？BCG 接种后正常反应为 2～3 周后注射部位出现硬结（平均直径 10 mm 以内）、红肿、化脓，大概 6～12 周后脓疱破溃、愈合、结痂，脱落后形成局部小疤痕，即「卡疤」。少数人正常反应轻微，不留疤；少数人还可出现接种同侧腋下淋巴结轻微肿大，但直径不会超过 10 mm。BCG 接种后异常反应有局部严重脓肿（直径超过 10 mm，或愈合时间超过 12 周）、淋巴结炎、皮肤损害与结核疹（硬皮病红斑、阴囊苔藓和结核丘疹坏死)、骨髓炎、播散性卡介菌病、过敏性紫癜、过敏性休克、免疫性血小板减少、尿色改变（橙色尿）等等。卡介苗接种反应怎样诊断？一般根据接种史、症状、体征即可诊断。对于严重的病例，医生会酌情给予 PPD 试验、T.SPOT-TB 、分泌物涂片、分泌物培养、淋巴结组织病理、胸部 X 片、骨骼核磁等相关检查。卡介苗接种反应如何治疗？对于正常的反应，一般不需要处理，注意保持局部干燥、清洁卫生，避免宝宝手抓就可以了。如有分泌物，建议包扎，因为溃疡分泌物中可能会有活的微生物，包扎可以减少它的播散。对于严重局部脓肿，目前一般也不建议积极治疗，大多数孩子会自愈。较大的水疱可予局部抽吸，溃疡面予抗结核药物外用治疗。尿色改变（橙色尿）一般发生于接种后第 2 天，1 周左右自行恢复，无需处理。其它严重反应，如发生淋巴结炎应尽快手术完整切除。皮肤损害与结核疹、骨髓炎、播散性卡介菌病应给予抗结核治疗。过敏性紫癜、过敏性休克、免疫性血小板减少给予对症处理。卡介苗接种反应的预后怎么样？绝大多数孩子的预后较好，可完全痊愈。极少数免疫缺陷者或发病严重者预后不佳，比如皮肤结核复发，骨髓炎发生病理性骨折，播散性卡介菌病、过敏性休克会严重致死等。卡介苗接种反应怎样预防？这些措施可以减少发生严重反应的可能性：接种前详细了解患儿及其家族史，筛选出可能存在免疫缺陷的孩子，避免给他们接种卡介苗，可以预防严重反应的发生；应足胎龄、足体重接种疫苗（≥ 37 周且体重 ≥ 2500 g）；接种疫苗时避免皮内注射过深（比如注入皮下或肌内），避免超量接种；接种时选择接种在三角肌外下缘；避免在有湿疹或其他皮肤病的部位接种疫苗；接种后近期避免在同臂同部位接种其他疫苗；接种后避免用手搔抓脓肿部位。
咳嗽变异型哮喘
什么是典型的哮喘？哮喘是一种慢性呼吸道疾病，常发生于接触过敏原、冷空气、运动等激发因素后，表现为反复发作的喘息、气急、胸闷或咳嗽等症状，常在夜间和 / 或清晨发作、加剧，多数患者可自行缓解或经治疗后可缓解。本质上是由多种细胞和细胞组分参与的气道慢性炎症性疾病，这种慢性炎症与气道高反应性相关。这种气道高反应性可导致气道变窄、气流通过受限制，但通过治疗可逆转恢复正常[1]。什么是咳嗽变异型哮喘？咳嗽变异型哮喘，是指以慢性刺激性咳嗽（咳嗽症状持续 8 周 / 儿童 4 周以上）为主要或唯一临床表现的一种特殊类型的哮喘。主要表现为咳嗽持续或反复发作，常伴夜间或清晨发作性咳嗽，经较长时间抗生素治疗无效，用支气管扩张剂可使咳嗽发作缓解，往往有个人或家族过敏症[2]。由于本病的唯一或主要症状就是慢性刺激性咳嗽，常被误诊为支气管炎、反复上呼吸道感染，以致贻误病情。咳嗽变异型哮喘会发展为典型哮喘吗？在未经药物干预的情况下，约有 30%～35% 的咳嗽变异型哮喘患者会发展为典型哮喘[2]，儿童患者进展为典型哮喘的比例更高。早期吸入激素治疗，可显著减少咳嗽变异型哮喘进展为典型哮喘的概率。哪些咳嗽变异型哮喘容易发展为典型哮喘？一般认为气道炎症越重、气道反应性越高、特异质越明显、咳嗽持续的时间以及未治疗的时间越长，发展为典型哮喘的可能性就越大。
咳嗽变异型哮喘有哪些典型的表现？患者一般既往无哮喘史，但多有家族过敏史或过敏疾病史，如过敏性鼻炎、湿疹等。典型表现具有以下特点：咳嗽常发生于夜间，多为刺激性干咳，可伴有少量白色粘痰。长期顽固性咳嗽，时间 > 8 周，常由呼吸性刺激物（如烟雾）、冷空气、大笑、深呼吸或咳嗽本身诱发。没有呼吸短促或胸部憋闷感。服用一般的止咳药和抗生素，都没什么效果，而用支气管扩张剂（沙丁胺醇、特布他林）、糖皮质激素（泼尼松、地塞米松）可缓解症状。
什么可导致咳嗽变异型哮喘的气道高反应性？气道高反应性是指气道对非特异性刺激反应亢进的一种状态，与气道炎症、气道重构相并列，是支气管哮喘的重要病理变化之一。顾名思义，患者接受某种刺激，如花粉、冷空气等，气道较常人更敏感、反应更强烈，从而可出现一系列症状[3]。咳嗽是怎么发生的？咳嗽是人体的一种保护性反射动作，通常咳嗽反射能有效清除呼吸道内的分泌物或进入气道的异物。引起咳嗽的刺激传入咳嗽中枢后引起一系列动作，包括吸气、声门紧闭、呼气肌快速收缩在肺内产生高压、声门突然开放、气体爆发性呼出带出气道中物质。引起咳嗽的刺激包括物理性、炎症性、心因性的刺激，轻症咳嗽对日常生活影响不大，但剧烈、持久的咳嗽会对患者日常生活及睡眠造成影响，需就诊明确病因。咳嗽变异型哮喘是怎么来的？哮喘的病因还不十分清楚，患者个体过敏体质及外界环境的影响是发病的危险因素，所以与内因及外因均有关系，即受遗传因素和环境因素的双重影响[3]。遗传因素：许多调查资料表明，哮喘患者亲属患病率高于群体患病率，并且亲缘关系越近，患病率越高；患者病情越严重，其亲属患病率也越高。目前哮喘的相关基因尚未完全明确[3]。环境因素：主要包括某些激发因素，如尘螨、花粉、真菌、动物毛屑、二氧化硫、氨气等各种特异和非特异性吸入物；感染，如细菌、病毒、原虫、寄生虫等；食物，如鱼、虾、蟹、蛋类、牛奶等；药物，如普萘洛尔、阿司匹林等；气候变化、运动、妊娠等都可能是哮喘的激发因素。哪些人群容易得咳嗽变异型哮喘？任何年龄均可发病，儿童发病率较高，成人中女性多见[2]。咳嗽变异型哮喘发作有季节性吗？有的患者发作有一定的季节性，以春秋为多，多与春秋季节空气中花粉等过敏原、季节变化、冷空气等诱因相关[4]。
咳嗽要考虑什么病？咳嗽可见于多种疾病，可涉及鼻、气管、肺、胃、食管等不同部位，感染、炎症、过敏、反流、肺淤血等各种原因均可引发咳嗽。咳嗽通常按病程将分为：（成人）急性（< 3 周）、亚急性（ 3～8 周）和慢性（ > 8 周）。（儿童）急性（< 2 周）、迁延性（ 2～4 周）和慢性（ > 4 周）[5]。急性咳嗽以普通感冒最常见，其他原因包括急性气管-支气管炎、急性鼻窦炎、过敏性鼻炎、慢性支气管炎急性发作和支气管哮喘。亚急性咳嗽最常见的原因为感冒后咳嗽、细菌性鼻窦炎和哮喘。慢性咳嗽中，一类慢性咳嗽是 X 线胸片显示明显病变如肺炎、肺结核、肺癌、支气管扩张、慢性支气管炎等，另一类是不明原因慢性咳嗽，指胸片无明显异常，以咳嗽为主要或唯一症状。什么是慢性咳嗽？不明原因慢性咳嗽即通常所说的慢性咳嗽，指咳嗽症状持续 8 周（儿童 4 周）以上，咳嗽是主要症状，患者无咯血，少痰或无痰，胸部放射影像正常，无反复呼吸道感染疾病史，无吸烟史（或停止吸烟 4 周）、无职业性有害气体或粉尘暴露史。慢性咳嗽的病因上最常见的疾病有气道咳嗽综合征（UACS）【又称鼻后滴流综合征（PNDS）】、咳嗽变异型哮喘（CVA）、胃食管反流性咳嗽（GERC）、嗜酸细胞性支气管炎（EB）、变应性咳嗽（AC）[5]。咳嗽变异型哮喘应去哪个科室就诊？呼吸内科。咳嗽变异型哮喘应该做什么检查？支气管激发试验：有助于诊断咳嗽变异型哮喘（CVA），结果阴性基本可排除 CVA[4]。支气管舒张试验和 PEF（最大呼气流量）昼夜变异率监测：对支气管舒张剂治疗呈阳性反应及 PEF 昼夜变异率增加大于 20% 以上，可考虑咳嗽变异型哮喘[4]。诱导痰细胞分析：诱导痰技术是获取下气道体液标本的方法，对诱导痰细胞成分进行分析, 可获得许多呼吸道疾病在气道细胞学上发生变化的信息。在所有典型哮喘患者诱导痰中均可检测出嗜酸性粒细胞, 在 66.7% 咳嗽变异型哮喘患者诱导痰中检测出嗜酸性粒细胞[4]。胸部影像学：作为排除性诊断，咳嗽变异型哮喘多无异常，合并感染时可有斑片状影。咳嗽变异型哮喘是怎样诊断的？慢性咳嗽持续 8 周以上，常伴有明显的夜间刺激性咳嗽，没有发生过喘鸣、呼吸困难等症状，且在 8 周内无上呼吸道感染史;支气管舒张剂治疗可使咳嗽发作缓解 (基本诊断条件)；气道呈高反应性特征，支气管激发试验阳性或支气管舒张试验阳性可作辅助诊断；胸部 X 线检查无异常；痰液、血液中嗜酸粒细胞增多；除外其他原因引起的慢性咳嗽。咳嗽变异型哮喘容易跟哪些病混淆？咳嗽变异型哮喘主要与以下几种疾病相鉴别[4]：变应性咳嗽：患者常有过敏疾病或过敏物质接触史，但无气道高反应，支气管扩张剂治疗对其无效果。可通过气道激发试验鉴别。嗜酸粒细胞支气管炎：患者主要表现为慢性刺激性咳嗽，痰液中嗜酸粒细胞增多，但无气道高反应性，可通过气道激发试验鉴别。感染后咳嗽：患者主要表现为刺激性干咳，伴有少量白色粘痰，通常有上呼吸道感染史，因此可有一过性的气道激发试验阳性。咳嗽症状有自限性，持续 3～8 周可自行缓解。可通过有无呼吸道感染史、痰细胞诱导试验鉴别。鼻后滴流综合征：常继发鼻炎、急性鼻窦炎、鼻息肉，表现为鼻后有滴流感，呼吸道分泌物滴流时可刺激咽喉部位引起咳嗽，通过鼻窦 CT 扫描进行鉴别。此外，还应注意与鼻炎、鼻窦炎、胃食管反流综合征、气道肿物（异物）等疾病相鉴别。 医师通过详细询问病史、用药情况，结合鼻窦 CT 扫描、24 小时食管 pH 监测和纤维支气管镜等检查，来区分这些疾病[4]。
咳嗽变异型哮喘如何治疗？咳嗽变异型性哮喘的治疗关键在于明确诊断，其治疗原则与典型哮喘基本相同，以抗炎为主，扩张支气管治疗为辅，吸入激素和 β2 受体激动剂为首选药物[4]。激素是最有效的控制气道炎症的药物，抗炎治疗可以逆转气道的炎症，防止咳嗽发作，是治疗咳嗽最重要、最基本的方法。确诊后应尽快吸入糖皮质激素治疗，可降低咳嗽变异型哮喘转化为典型哮喘的风险，常用药物有泼尼松、地塞米松等。在吸入糖皮质激素治疗的同时，可联合应用白三烯受体拮抗剂，可进一步缓解咳嗽症状，降低气道炎症反应，促进肺部功能的恢复，该药物副作用小，不良反应少见，但肝功能不全者可能出现恶心、呕吐、黄疸等症状[4]。β2 受体激动剂，是一种支气管扩张剂，作用是扩张支气管，能有效缓解咳嗽症状，但不能降低气道高反应性。常用药物有沙丁胺醇、特布他林、沙美特罗等通过对气道平滑肌和肥大细胞等细胞表面的 β2 受体的作用，舒张气道平滑肌、减少肥大细胞和嗜酸性粒细胞脱颗粒和介质的释放、降低微血管的通透性、增加气道上皮纤毛的摆动，缓解哮喘症状。常见不良反应为心律不齐、肌肉震颤及增加酸中毒的风险[4]。咳嗽变异型哮喘在治疗用药上需要注意什么？吸入给药为首选给药途径，通过吸气过程给药，药物直接作用于呼吸道，所需的剂量较小、起效快。咳嗽变异型哮喘（CVA）与哮喘一样容易复发，所以疾病稳定期的治疗也十分重要。另外，要重视对患者进行健康教育，让患者对此病有充分地认识，规律用药，配合治疗，达到良好的治疗效果。同时，增强人体免疫功能，尽可能避免诱发因素，防止咳嗽变异型哮喘的复发。咳嗽变异型哮喘发展为典型哮喘后治疗方式还一样吗？咳嗽变异型哮喘及典型哮喘的本质相同，因此治疗的基本原则相同。在尽量避免接触危险因素的基础上，改善气道慢性炎症及解除气道痉挛，并规律随访，在医生指导下调整治疗方案。咳嗽变异型哮喘是否可以根治？咳嗽变异型哮喘难以根治，像高血压、糖尿病等常见慢性病一样，哮喘本质在于气道的慢性非特异性炎症，这种炎症可以很好地控制，而非根除，需要我们规范治疗以达到控制、不影响正常生活的状态。哮喘的控制意味着做到两方面：第一，使哮喘的咳嗽、喘息、胸闷等症状得到很好地控制，减少或不发作；第二，预防哮喘急性发作、改善肺功能，提高远期预后。要达到这两个目的，需要患者坚持治疗，定期随访，根据控制情况在医师指导下调整治疗方案，切不可三天打渔、两天晒网，自行减停药物，耽误病情[4]。咳嗽变异型哮喘的气道炎症可不可以用「抗生素」？哮喘是呼吸道的「慢性非特异性炎症」，但这种「炎症」并非我们所理解的细菌、病毒等感染引起的炎症，而是多种细胞及细胞组分参与的非特异性炎症。因此，使用针对细菌的抗生素无法达到「炎症」的目的，必须使用糖皮质激素等来控制气道炎症。咳嗽变异型哮喘用激素治疗是否安全？提起激素，很多人会担心发胖、起痤疮、高血糖、股骨头坏死等不良反应，但哮喘患者的气道炎症推荐使用吸入糖皮质激素（ICS）来直接作用于气道治疗。与全身用药相比而言，ICS 发生如上所提全身并发症很少，临床上较为安全，对孕妇的安全性也很好。它引起的不良反应主要表现为：咽喉局部的不适、声音嘶哑和霉菌感染，正确的使用吸入药物可以很大程度避免相关不良反应。如果因担心其不良反应而不敢吸入 ICS，只会导致哮喘急性发作，从而不得不用更大剂量的全身激素来控制症状——引起更多的不良反应。这是得不偿失的做法。
咳嗽变异型哮喘的吸入装置使用有哪些注意事项？不同的吸入装置有不同的吸入方法。缓慢、用力的吸气和吸气结束后屏气是十分重要的。如果做得不好，会显著影响吸入下呼吸道和肺部药物的剂量，自然就会影响临床的疗效。同时，为了较少吸入激素的副作用，吸入糖皮质激素等后及时、充分清洗咽喉的残存药物是十分重要的。咳嗽变异型哮喘较为严重的时候喝止咳糖浆有用吗？一般西药止咳糖浆中多含可待因、麻黄碱等成分，有中枢性镇咳作用。咳嗽患者应用止咳药，咳嗽可部分缓解。但咳嗽变异型哮喘本质在于气道慢性炎症及气道高反应性，在病因未处理时单纯镇咳的对症治疗往往不能解决病情，反而会耽误及时诊治，因此并不推荐应用止咳药物，应从病因上入手。咳嗽变异型哮喘在生活中有哪些注意事项？根据气候变化，及时增减衣物，避免感冒引发咳嗽，加重哮喘症状。易过敏人群远离会花粉、尘螨、油漆等物质，防止刺激呼吸道。尽量不去人多、空气不流通的场所，必要时可佩戴口罩。掌握正确的吸入装置使用方法，不同装置使用方法有所差异，具体可询问厂家。咳嗽变异型哮喘在饮食上有哪些注意事项？饮食宜清淡易消化，可适当补充维生素和蛋白质，例如鱼肉、豆制品、新鲜的蔬菜水果等，增强体质。戒烟戒酒，避免刺激呼吸道而加重咳嗽等症状。对某些食物例如鸡蛋、花生、牛奶等过敏的人群，应避免进食此类食物[4]。
怎样预防咳嗽变异型哮喘发作？在季节交替、气温骤变时，家长应尽量为孩子做好防寒保暖，避免着凉、感冒。建议去医院进行过敏原检测，以规避过敏原。避免食用会引起过敏症状的食物，如异体蛋白质（鸡蛋、牛奶）、海产品、冷饮等。家里不要养宠物和养花，不要铺地毯，避免接触花粉、尘螨、油烟、油漆等。不要让孩子抱着长绒毛玩具入睡。保证居住环境干净卫生，勤通风。在浴室和地下室，应使用除湿机和空气过滤器，并定期更换滤网。被、褥要常晾晒。
枫糖尿病
枫糖尿病是什么病？枫糖尿病是由于体内代谢酶存在缺陷，导致支链氨基酸（主要有亮氨酸、异亮氨基酸、缬氨酸，这三种氨基酸人体不能自行产生，都是从食物中获取而来的）降解代谢出了问题，致使支链氨基酸以及其代谢的中间产物（三种酮酸）在体内蓄积而造成的疾病。这三种酮酸从患者的尿液排出，使尿有甜焦糖气味，好似枫糖浆的气味，故称之为「枫糖尿病」，也称「槭糖尿病」。这三种酮酸会对患者的神经系统造成伤害，导致中枢神经系统受损（如肌张力增高、惊厥、嗜睡和昏迷等）、婴儿期喂食困难以及代谢性酸中毒，如果不及时正确有效治疗，患者常在婴儿期死亡。枫糖尿病是一种遗传病，近亲结婚会增加后代患病的风险。枫糖尿病常见吗？总体来说不常见。全球范围内，枫糖尿病的发病率为每 18.5 万活婴当中发生 1 例，葡萄牙是世界上枫糖尿病发病率最高的国家之一，发病率为每 8.68 万活婴当中发生 1 例。此病在近亲结婚率高的地区或国家中发病率更高，如在宾夕法尼亚州的门诺派徒中，发病率高达每 200 个活婴中发生 1 例。枫糖尿病有哪几种类型？枫糖尿病根据代谢酶缺乏和表现的差异，分为五种类型：典型型、E3 缺陷型、硫胺素反应型、间歇型、轻型。前 2 型通常在新生儿期发病，后 3 型可以在婴儿期或儿童期的任何时候发病。典型型最多见，占到 3/4。
枫糖尿病有哪些常见表现？典型型枫糖尿病：是枫糖尿病中最常见、也是最严重的类型，即使经过治疗而存活，也会有智力低下和神经受损的后遗症。新生儿出生后 48 小时内即可表现出易激惹、喂养困难、呕吐、肢体僵硬、嗜睡等异常，出生 4 天时可发展为嗜睡和易激惹交替出现、肢体僵硬、呼吸暂停、癫痫发作以及脑水肿的征象。母乳喂养的新生儿症状可能会出现得晚一些，可推迟至出生后 2 周。如果未得到正确的诊断和治疗，患儿常在数周或数月内死亡。间歇型枫糖尿病：这型患者代谢酶的缺陷并不严重，所以发作呈现间歇性，常常由于手术、感染、摄入高蛋白饮食和频繁呕吐等特殊情况诱发发作。发作时的表现与典型型相似，但症状较轻，但也有患者可在发作中死亡。轻型枫糖尿病：在新生儿期尿中有枫糖味和轻微的症状，以后在患其他疾病时诱发出枫糖尿病，表现与典型型相同，但较轻，维生素 B1 治疗有效。硫胺素反应型枫糖尿病：硫胺素又称为维生素 B1，是支链氨基酸代谢过程中的辅酶。此型表现也较轻，使用维生素 B1 治疗有效。E3 缺陷型枫糖尿病：此型存在多种代谢酶的缺陷，故表现严重。枫糖尿病会造成哪些严重后果？严重的枫糖尿病患者，如果不经积极、有效治疗，急性期可能会因代谢性中毒而死亡，长期未积极治疗的，可能会出现智力低下、神经系统受损后遗症。
枫糖尿病是由什么原因引起的？枫糖尿病是因为基因问题引起的遗传病，是一种常染色体隐形遗传病。近亲结婚会大大增加后代患病的风险。枫糖尿病多见于哪些人？门诺派教徒和阿米什人容易患此病。近亲通婚率高的地区和国家此病发病率较高。枫糖尿病会传染吗？枫糖尿病属于先天性遗传性疾病，不会传染。枫糖尿病会遗传吗？枫糖尿病会遗传，遵循常染色体隐形遗传的规律。可以简单的理解为：如果夫妻双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。近亲通婚时，夫妻双方基因相似度高，更有可能同时携带致病基因，从而导致后代得病。
枫糖尿病怎么诊断？医生在诊断枫糖尿病时，主要参考的是氨基酸和有机酸分析。患者血中检测出 L-别异亮氨基酸，是本病特有的表现；本病患者可检出血中支链氨基酸、支链有机酸水平增高；在本病发作期，血中 α-酮异戊酸浓度增高，尿液中 α-羟异戊酸增高。以上化验即可确诊。枫糖尿病做哪些检查可以确定是否患病？新生儿期的筛查：如果新生儿尿液、汗液有枫糖味，或出现不明原因的代谢性酸中毒，需要高度怀疑此病。可通过串联质谱法筛查，但可能无法检测出病情较轻微的患者。对于有枫糖尿病家族史的新生儿可以做 DNA 分析，或在出生后 18～24 小时采血进行氨基酸分析。血糖和血气分析：了解有无低血糖以及代谢性酸中毒，可以协助诊断此病。支链氨基酸及其代谢产物的测定：可以确诊此病。标本可以是血液、尿液。DNA 分析：用于证实诊断，预测治疗反应性。枫糖尿病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为都有神经系统损坏的表现，枫糖尿病可能和其他脑部疾病混淆。医生需要通过做实验室检查来区别。主要通过支链氨基酸及其代谢产物的检测来进行鉴别。
枫糖尿病要去看哪个科？儿科、内分泌科。枫糖尿病能自己好吗？枫糖尿病不会自己好，如果不及时有效治疗，会出现智力低下、神经系统损伤后遗症，甚至死亡。枫糖尿病怎么治疗？枫糖尿病的治疗主要有饮食治疗、急性代谢危象的治疗、药物治疗和手术治疗。饮食治疗：尽早开始，坚持终身。若在生后 1 周内或是严重神经系统损害出现之前开始饮食治疗，有望正常发育。必须限制食物中支链氨基酸的摄入量，以血中支链氨基酸浓度能够维持在正常范围内为治疗目标，可以使用配方食物或是医疗食品。治疗初期需要每周进行血氨基酸分析，以便进行食物调整。急性代谢危象的治疗：枫糖尿病急性代谢失调导致血中支链氨基酸及其代谢中间产物大量在体内堆积，导致严重酸中毒及神经系统功能迅速衰退，需要积极治疗。如透析、去除支链氨基酸的标准全静脉营养、葡萄糖加小剂量胰岛素、基因重组生长激素的治疗等。药物治疗：对于硫胺素治疗有效的患者，可给予维生素 B1 每日 10～1000 毫克。手术治疗：对于典型型枫糖尿病患儿，一经确诊可考虑肝移植，术后很快见效，生化代谢恢复正常。枫糖尿病能彻底治愈吗？本病不能根治，但及时正确治疗可使患儿存活，症状可得到改善。
枫糖尿病患者在饮食上要注意什么？饮食必须限制食物中支链氨基酸的摄入量，但也不能过度限制，需要根据血氨基酸分析结果调整饮食。如果过度限制支链氨基酸（如亮氨酸、异亮氨基酸过度限制），则会出现皮肤损害，如口周乳头状红疹、尿布皮炎等。枫糖尿病患者需要复查吗？怎么复查？枫糖尿病患者需要定期复查。对于婴儿期就发病的患者，推荐小于 3 月龄的患儿每周监测一次，3～12 月龄的患儿每两周～一个月监测一次，之后每月监测一次。测定内容为血浆氨基酸浓度，根据测定的结果调整支链氨基酸的摄入量。对于婴儿期以后发病的患者，建议每月监测一次血浆氨基酸浓度，直到氨基酸浓度稳定为止，之后则每 3～6 月监测一次。
枫糖尿病怎么预防？避免近亲结婚。如果有枫糖尿病家族史或危险因素，可通过测定羊水或绒毛细胞酶活性，进行产前诊断，选择性终止妊娠，避免患病的胎儿出生。
戈谢病
戈谢病是什么？戈谢病（Gauchers disease）是溶酶体贮积病中较常见的一种，于 1882 年由法国的皮特医生 Phillipe Gaucher 首次报道，又称高雪氏病。本病是一种非常罕见的常染色体隐性遗传病，是由 GBA 基因变异导致的 β- 葡糖苷酶（又称葡糖脑苷酯酶）缺乏所致。β- 葡糖苷酶缺乏会造成葡糖脑苷酯在肝、脾、骨和中枢神经系统的巨噬细胞的溶酶体中蓄积，从而导致受累组织器官出现病变，患者常表现为多脏器受累的症状并逐渐加重。可给予伊米苷酶进行替代治疗，治疗效果较好。产前进行遗传学诊断，可预防本病患儿出生。溶酶体是什么？溶酶体可以理解为细胞内的垃圾回收站。作为一种细胞器，溶酶体内含有 60 多种酸性水解酶，可降解各种生物大分子，比如核酸、蛋白质、脂质、黏多糖及糖原等，将这些细胞进行处理与回收。组成细胞的各种生物大分子都处于动态平衡中，不断被分解又不断被再合成。通过内吞作用摄入的生物大分子也需要分解成不同的组分后，才能被利用。这些大分子的分解都是在溶酶体中进行的。溶酶体贮积病是什么？溶酶体中的每一种酶皆有各自的编码基因。每一种酶的缺陷直接导致某一特定的生物大分子不能正常降解而在溶酶体中贮积。其共同结果都是溶酶体随之发生肿胀，细胞形态也变得异常，细胞功能受到严重影响，最终导致疾病的发生，这类疾病就称之为溶酶体贮积病。戈谢病可分为哪些类型？根据神经系统是否受累，可以将戈谢病主要分为非神经病变型（I 型）及神经病变型（Ⅱ 型及 Ⅲ 型）。其他亚型（围产期致死型、心血管型等）虽也有报道，但极少见。戈谢病常见吗？戈谢病属于罕见病范畴，发病率非常低。戈谢病 I 型以犹太人中多见，约每 50 人就有 1 人携带异常杂合基因，发病率较高，可达 8.3/10 万。而在犹太人群以外，发病率极低，仅为 1/10 万。目前中国大陆尚无戈谢病患病率和发病率情况统计报道。依据亚洲各国流行病学统计数据，可推测中国戈谢病患者总人数约 1 000 人，目前已明确诊断戈谢病患者人数为 300～400 人。
戈谢病 I 型有哪些特点？戈谢病 I 型（非神经病变型），是戈谢病最常见的类型。临床特点如下：各年龄段均可发病，约 2/3 患者在儿童期发病。症状轻重差异很大。一般来说，发病越早，症状越重。脏器损害以肝脏和脾脏肿大为主，伴脾功能亢进，甚至是脾破裂。血液学异常主要表现为血小板减少、贫血、白细胞减少，可出现凝血功能异常。患者常常表现为面色苍白、疲乏无力、皮肤及牙龈出血、月经量增多，甚至出现危及生命的出血现象。晚期患者四肢可有骨痛，甚而病理性骨折。少部分患者可出现肺部症状、糖和脂类代谢异常、胆石症、免疫系统异常等少见症状。戈谢病 II 型有哪些特点？戈谢病 II 型（急性神经病变型），其临特点如下：常发病于新生儿期至婴儿期，进展较快，病死率高。肝脾肿大、贫血、血小板减少等表现与 I 型相似。快速出现神经系统症状，如眼球活动障碍、癫痫发作等。部分重度患者会出现关节挛缩。戈谢病 III 型有哪些特点？戈谢病 III 型（慢性或亚急性神经病变型）的临床特点如下:常于 2 岁至青少年期发病，病情进展缓慢，寿命较长。早期表现与 I 型相似，逐渐出现中枢神经系统症状，如：肌阵挛性抽搐、动作不协调、精神错乱等。戈谢病会引起哪些其它疾病？有症状的患者可能过早地死于脾梗死、脾破裂、脾切除术后遗症、严重的骨病、出血并发症、感染、肝衰竭或严重肺疾病等并发症。晚期患者常合并病理性骨折，常见于股骨下端骨折，也可见股骨颈及脊柱骨折。此外，戈谢病患者发生血液病和帕金森病的风险增加。既往的研究表明，戈谢病的患者或者危险基因携带者具有较高的风险罹患帕金森病， 发病风险高达 20～30 倍。
戈谢病是什么原因造成的？戈谢病是由于葡糖脑苷脂酶基因（GBA）变异所致。葡糖脑苷脂是一种可溶性的糖脂类物质，是细胞的组成成分之一，在体内广泛存在。GBA 基因突变可导致体内无葡糖脑苷酯生成或生产的葡糖脑苷酯无活性，造成单核-巨噬细胞内的葡糖脑苷酯不能被有效水解，大量葡糖脑苷酯在肝、脾、骨骼、骨髓、肺和脑组织的单核-巨噬细胞溶酶体中蓄积，形成典型的戈谢细胞，并造成多组织器官病变。戈谢病会遗传吗？会。戈谢病是一种常染色体隐性遗传病。什么是常染色体隐性遗传病？常染色隐性遗传的致病基因在常染色体上。人体中每个细胞核中的常染色体有 22 对，每对染色体的 DNA 上有无数的基因片段。每个基因片段由两个基因组成。在常染色体隐性遗传这种遗传模式下，必须要有基因发生了「2」个突变，才会发病。如果染色体上的基因上只发生了「1」个突变，则不会表现出症状，看起来和正常人一样。这种遗传病父母双方均为致病基因携带者，故多见于近亲婚配者的子女。若患者父母如果再次生育，其子女患病的风险为 25％。哪些人群更容易得戈谢病？戈谢病于任何年龄（自出生至 80 岁）均可发病，但以少年儿童多发， 7 岁以下居多。
戈谢病如何诊断？由于本病十分罕见，加之没有特异性的症状体征，在临床上经常会出现误诊和漏诊。临床医生常常根据患者的临床表现，如不明原因的脾肿大、肝肿大、贫血、血小板减少、骨痛、神经系统症状等，结合实验室检测及病理学检查等进行综合判断，最终进行诊断。戈谢病需要做哪些检查来进行诊断？葡萄糖脑苷脂酶活性检测：葡萄糖脑苷脂酶活性检测是诊断戈谢病的「金标准」。当其外周血白细胞或皮肤成纤维细胞中葡萄糖脑苷脂酶活性降低至正常值的 30％ 以下时，即可确诊戈谢病。基因检测：目前已发现的葡萄糖脑苷脂酶基因突变类型有 400 多种，相似的临床表现的患者可能是由多种不同基因突变造成的，而相同基因突变的患者临床表现、病程及治疗效果也不同。因此，需要对患者进行基因检测。但基因诊断并不能代替酶活性测定的生化诊断，但可作为诊断的补充依据并明确对疾病的诊断。骨髓形态学检查：大部分患者可找到特征性的「戈谢细胞」。当骨髓中查见「戈谢细胞」时，应高度怀疑戈谢病，但并不能确诊此病，需在鉴别区分其他疾病的同时，进一步做葡萄糖脑苷脂酶活性测定。其他：血常规检查、放射线检查、脑电图检查、B 超检查等，可帮助医生判断病变损害的程度和范围。戈谢病除外，还有哪些疾病可以发现戈谢细胞？除了戈谢病，戈谢细胞可见于慢性粒细胞白血病、重型珠蛋白生成障碍性贫血、慢性淋巴细胞白血病等。但其实，这里说的这些病的「戈谢细胞」不是真的戈谢细胞，而是「类戈谢细胞」，细微结构还是不一样的。《中国戈谢病诊治专家共识 2015年》：骨髓中的单核巨噬细胞等会吞噬细胞碎片或脂质代谢产物，形成与戈谢细胞相似的「类戈谢细胞」，在慢性髓性白血病、地中海贫血、多发性骨髓瘤、霍奇金淋巴瘤、浆细胞样淋巴瘤中都可能出现这种「类戈谢细胞」。因此当骨髓中查见戈谢细胞时，应高度怀疑戈谢病，但并不能确诊戈谢病，需再鉴别区分其他疾病的同时，进一步做葡萄糖脑苷脂酶活性测定。
戈谢病一般看什么科？血液科、儿科。戈谢病如何治疗？对症治疗：可根据患者的临床症状与特征选择相应的对症处理。对于戈谢病的治疗，要注意营养，预防继发感染。贫血或出血多的戈谢病患者病情严重时可予成分输血，贫血者平时可予补充维生素及铁剂。巨大脾脏或脾功能亢进症状明显者，可考虑脾切除，但全脾切除后虽可减轻腹部负担，减轻贫血和出血倾向，但有加速肝大及骨骼破坏的可能。因此，应该尽量延迟手术，必要时，可考虑部分脾切除术。骨骼病变的处理包括止痛、理疗、处理骨折、人工关节置换等，并可辅以钙剂及双磷酸盐治疗骨质疏松。酶替代疗法：美国 FDA 于 1991 年批准上市了由胎盘中提取的葡萄糖脑苷脂酶，后于 1994 年又批准了以基因重组方法研制的葡萄糖脑苷脂酶[注射用伊米苷酶 (Imiglucerase) ]，用于戈谢病的酶替代疗法治疗。临床实践显示，伊米苷酶可明显改善 I 型戈谢病患者的临床症状体征，维持正常生长发育，提高生活质量，为 I 型戈谢病治疗的标准方法，治疗越早，疗效越好。伊米苷酶是目前国内唯一可获得的戈谢病特异性治疗药物。伊米苷酶有充分的循证医学证据证实其疗效和安全性，并能有效用于戈谢病骨病治疗。除此以外，酶替代疗法的药物还包括美国 FDA 批准的 Velaglucerasealfa 和 Taliglucerasealfa。但是上述药物尚未在中国药监部门进行适应证申请或获得审批。骨髓移植：异体骨髓移植治疗能使酶活力上升，肝、脾缩小，戈谢细胞减少，但手术危险性与疗效须慎重衡量考虑。
戈谢病的预后如何？能活多久？在我国，50% 以上戈谢病患者，延误诊断的时间超过了 5 年。目前能追溯的病例中，最长一例的确诊时间甚至超过了 20 年。事实上，作为可以被有效治疗的罕见病，若及早诊断并加以治疗，戈谢病是可以得到延缓疾病进展、从而减少患者因疾病所致的残疾或死亡的良好结果的。总体来说，I 型戈谢病进展缓慢，脾切除后可长期存活，智力正常，惟生长发育落后。酶替代治疗效果显著，预后最好。但 I 型戈谢病脾切除后，可早期死于肺和肝功能障碍，感染出血等。II 型戈谢病多于发病后 1 年内死于继发感染，少数可存活 2 年以上。III 型戈谢病多由于神经系统症状较重，死于并发症。由于酶替代疗法的应用，预后有较大的改观。
戈谢病如何预防？遗传性代谢性疾病产前诊断是防止遗传病发生的有效措施之一，是人类遗传学知识的实际应用，是优生的重要措施。产前诊断的先决条件是对首先发病的患者做出准确的诊断，母亲再次怀孕时才可能在产前诊断时有目的地查某种酶或某种基因缺陷。在产前清楚判明胎儿是否患病，有的还可在孕早期做出产前诊断，在优生上具有「预防」的意义。因可在临床上根据明确的产前诊断结果阻止胎儿出生，它不仅是惟一可行的优生措施，而且能减轻家庭及社会的负担，提高人口素质。戈谢病如何进行产前诊断？患者的母亲再次妊娠时可取绒毛或羊水细胞经酶活性测定做产前诊断，若患者的基因型已确定，也可做产前基因诊断。通过测绒毛和羊水细胞中的酶活性，判断胎儿是否正常。《中国戈谢病诊治专家共识 2015 年》：在高危孕妇妊娠 9～13 周取胎盘绒毛，或是在妊娠 16～22 周取羊水进行胎儿羊水细胞培养，进行葡萄糖脑苷酯酶活性和（或） DNA 突变检测。取绒毛和羊膜腔穿刺有什么区别？取绒毛检查比羊膜腔穿刺相比，其优点是比羊膜腔穿刺提前了 2 个月，不必培养，可较早获得产前诊断结果。一旦胎儿患病，孕妇可及时选择人工流产，后续操作比较容易进行，而且可早日解除孕妇的心理负担。
Leber 遗传性视神经病变
Leber 遗传性视神经病变是什么病？该病是一种由线粒体 DNA 突变所致的母系遗传性视神经萎缩。Leber 遗传性视神经病变应该看什么科？英文名称：Leber hereditary optic neuropathy，LHON别名：Leber 遗传性视神经萎缩、leber遗传性视神经萎缩、Leber遗传性视神经病变、leber遗传性视神经病变、leber、Leber、母系遗传性视神经萎缩、遗传性视神经萎缩、遗传性视神经病变、Laber氏病、laber氏病、雷伯氏遗传性视神经萎缩症就诊科室：眼科、神经内科。Leber 遗传性视神经病变是什么原因引起的？该病是线粒体 DNA 突变所致疾病，线粒体基因突变导致线粒体功能障碍，ATP 合成减少、活性氧增多，进而导致神经节细胞凋亡引起症状。Leber 遗传性视神经病变常见于哪些人群？发病年龄通常为 15～35 岁，男女比例大致为 5 : 1，故而青年男性为最常见发病人群。Leber 遗传性视神经病变主要有哪些表现？该病主要症状为双眼先后发生的无痛性视力突然急剧下降，双眼发作间隔一般为数周到数月。多数病人只存在眼部症状，少数可合并全身其他系统症状如智力障碍、癫痫、听力障碍、肌张力障碍等。眼底检查在疾病早期表现为视盘充血水肿、视盘旁毛细血管迂曲扩张，疾病后期视盘水肿和毛细血管扩张消退，最终视盘呈萎缩性改变。Leber 遗传性视神经病变怎么诊断？可以做什么检查？对于临床表现怀疑为该病的患者，应进行眼底检查、眼底荧光造影及视野检查，并行基因检测以确诊。Leber 遗传性视神经病变有什么治疗方法？本病缺乏明确的有效治疗方法，需避免加重病情的生活因素（如眼疲劳、全身疲劳、喝酒、吸烟、使用神经毒性的药物或食物等），保持健康的生活与饮食习惯。艾地苯醌对病程早期的患者有一定治疗作用。辅酶 Q10、维生素 C、维生素 E、维生素 K、活性氧自由基清除剂曾尝试治疗该病，但疗效不确切。基因治疗尚在临床试验中。Leber 遗传性视神经病变预后怎么样？该病预后差异较大，部分携带致病基因者甚至可能不发病，部分发病者可能出现自发性视力改善，大多数患者会出现严重视力障碍，影响正常生活。Leber 遗传性视神经病变如何预防？由于该病属于遗传性疾病，因此对于家族中有该病患者时遗传咨询尤为重要。该病男性患者其后代不发病，女性患者子女可能发病，故而女性患者及女性致病突变携带者应进行产前检测。同时，由于线粒体 DNA 致病突变的携带者只有大约 1/3 会发病，因此对于这类人群控制诱发因素可能可预防疾病发生，诱发因素包括眼或全身疲劳、生活环境与饮食起居的剧烈改变、喝酒、吸烟（包括二手烟）、使用神经毒性的药物或食物等，都应尽量避免。
赖氨酸尿蛋白不耐受症
赖氨酸尿蛋白不耐受症是什么病？赖氨酸尿蛋白不耐受症是因为小肠和肾小管上皮细胞 LAT-1 蛋白缺陷，使得双碱基氨基酸（赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸）的质膜转运障碍而形成的一种罕见的常染色体隐性遗传病，可导致多脏器受累。赖氨酸尿蛋白不耐受症应该去看哪个科？英文名称：Lysinuric Protein Intolerance，LPI.别名：阳离子氨基酸尿症、家族性蛋白不耐受症、lysinuric protein intolerance,LPI、2型超碱性氨基酸尿。就诊科室：儿科、新生儿科、消化内科。赖氨酸尿蛋白不耐受症的病因有哪些？14 号染色体 q11.2 的 SLC7A7 基因突变引起双碱基氨基酸转运体结构缺陷，进而导致其功能的缺陷，因转运体的表达部位不一，发病机制不完全相同；在消化道，转运体功能障碍使得肠道内的赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸无法转运至血液，导致相关氨基酸的血浓度降低；肾脏：肾小管重吸收赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸障碍，导致相关氨基酸自尿中排出增多；肝脏：机体不能正常转运和重吸收上述氨基酸，导致尿素循环的底物缺乏，进而引起高氨血症。赖氨酸尿蛋白不耐受症的常见人群有哪些？新生儿期即可发病，国外统计发病率在 1 / 60 000～1.7 / 100 000。赖氨酸尿蛋白不耐受症的临床表现有哪些？典型表现是在断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物。以小肠、肝肾功能障碍以及高氨血症为主要表现，随着病变进展，可致多脏器受累。消化系统：顽固性呕吐并发作性腹泻，拒食富含蛋白质的食物，肝脏肿大。神经系统：生长发育迟缓，肌张力低下；进食富含蛋白质的食物后出现嗜睡、 共济失调、 癫痫发作、昏迷等。肺部：进行性肺间质病变，肺泡蛋白沉积症；肾脏：近端肾小管功能障碍和肾钙质沉积，肾脏淀粉样变，甚至肾功能衰竭；其他：骨质疏松、病理性骨折，白细胞、血小板减少，反复发作的胰腺炎，肝脏淀粉样变等。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么去诊断？典型表现：断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物；实验室检查：血浆中阳离子氨基酸（赖氨酸，精氨酸和鸟氨酸）浓度降低，血氨升高；尿中阳离子氨基酸浓度增加，尤其是赖氨酸。辅助检查：长骨 X 线片可提示骨质疏松，甚至病理性骨折，骨龄延迟；肺部 CT 可有肺间质改变或肺泡蛋白沉积症。基因检测： SLC7A7 基因突变分析。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么治疗？减少高氨血症所致风险：低蛋白饮食和瓜氨酸替代治疗。提供相对足够蛋白和必需氨基酸维持自然生长：在血氨浓度控制在正常范围内后可适当增加蛋白摄入，满足生长发育的需要。相关并发症的治疗：并发间质性肺炎时需要糖皮质激素或糖皮质激素联合免疫抑制剂治疗；有骨密度减低时应用活性维生素 D 和补钙；赖氨酸尿蛋白不耐受症的预后怎么样？早诊断和治疗直接影响该病的预后，尽早的诊断和治疗可降低该病病死率。若没有得到及时的诊疗或者病情反复，可导致生长发育迟缓；若合并呼吸系统损害，可能发生呼吸衰竭，甚至多器官功能障碍综合征，危及生命。赖氨酸尿蛋白不耐受症如何去预防？终生低蛋白饮食，生长发育期在血氨浓度控制后适当增加蛋白质，以满足正常生长发育的需要；日常生活中应注意避免摔倒、磕碰等外伤，防止发生骨折。孕前的遗传咨询和产前诊断。
落地醒
宝宝为什么一放下就醒？1. 睡眠环境的变化宝宝一放下就醒，主是因为睡眠环境的变化，小月龄宝宝睡眠过程中对睡眠环境变化敏感，抱睡到放下的过程中，宝宝睡眠环境的变化促使宝宝醒来。2. 睡眠周期的影响另一方面，小月龄宝宝很受到睡眠周期的影响。在小觉的前 15～30 分钟处于浅睡眠阶段，此时放下宝宝很容易醒来。而过了浅睡眠阶段，睡后 25～45 分钟之间是宝宝的一个睡眠周期结束，如果这时放下宝宝，在睡眠周期交替的过程中宝宝就很容易醒来。宝宝一放下就醒怎么办？以下方法，可供家长参考：1. 裹襁褓帮助 0～3 月龄的新生儿裹襁褓，可以让宝宝有一种回到妈妈子宫熟悉的被包裹的感觉，同时也可以缓解惊跳对宝宝睡眠的影响。如果是从出生便养成了帮助宝宝裹襁褓睡觉的习惯，可以有效的预防很多睡眠问题，更有利于帮助宝宝发展出自主入睡的能力。想要了解更多关于裹襁褓的知识，可以点击这里。2. 「投降式」睡袋对于 4 个月以上或不习惯裹襁褓的宝宝，我们可以选择给宝宝穿「投降式」睡袋。「投降式」睡袋是帮助四个月宝宝减轻惊跳反射影响的过度方法，给予宝宝一定的被包裹的感觉。图片来源：丁香家3. 白噪音由于白天外界干扰比较多，白天小睡的时候可以全程开白噪音。夜晚睡觉的时候，可以在宝宝入睡前打开白噪音，待宝宝睡熟之后再关掉白噪音，避免宝宝暴露在白噪音下过长时间而造成听力损伤。4. 尝试抱着哄，躺下睡也就是说我们可以抱着哄宝宝，帮助宝宝平静下来，之后让宝宝尝试自己躺着睡觉。不要抱着让宝宝睡着，这样就可以避免宝宝睡着之后，睡眠环境变化影响刺激宝宝醒来。5. 进行睡眠引导如果宝宝超过 4 个月（早产儿矫正月龄超过四个月），并且没有生病等其他干扰因素，我们可以对宝宝进行系统的睡眠引导来改善「落地醒」的问题。通常来讲，四个月的宝宝已经形成了睡眠联想，睡眠引导可以更有效的帮助宝宝改善睡眠问题。注意：对于早产儿或者是生病中、肠绞痛、胃食管反流等生理上没有准备好的宝宝，以上方式并不适用。
口水疹
口水疹是什么？口水疹，就是疹子起在宝宝口水经常接触的部位，比如嘴巴周围、脖子等部位。它是湿疹性皮炎的一种类型，因为口水是最常见的刺激物，所以就称之为「口水疹」[1]。口水疹多发在四、五个月的宝宝身上。宝宝的皮肤非常娇嫩、敏感，易受刺激甚至感染，有的宝宝喜欢吮吸手指，加重了唾液的分泌，口水增多，嘴部周围经常会被口水浸湿。口水里含有消化食物的酶类物质，会破坏宝宝稚嫩的皮肤屏障[1]，使皮肤变得敏感，进而更容易受到外界刺激物的侵袭，形成红疹。同时，本身有湿疹或食物过敏的宝宝，也更容易得口水疹[2,3]；再加上宝宝在吃奶的时候小脸、小嘴巴与妈妈亲密接触，混着奶水的刺激，往往会使皮疹更加严重。口水疹的病因有哪些？吞咽功能发育不完善。生理性分泌的口水来不及被宝宝吞下去，就从嘴巴里溢了出来，口水会对宝宝嘴部四周造成刺激，而引起口水疹。随着宝宝的长大，要开始吃辅食了，增加了咀嚼，口腔里的各种消化酶的分泌也增多了，嘴周围被口水频繁浸湿容易引起口水疹[1]。出乳牙的刺激。出牙会刺激牙龈上的神经，引起神经反射作用，增加了口水的分泌，而易引起口水疹[1]。母乳喂养的宝宝，可能还存在着吃奶时奶水的刺激，往往使红疹更加严重。任何的口腔刺激（吃手、啃玩具、捏小脸的逗小孩方式等）都可能导致宝宝的口水流不停，从而不利于保护宝宝的皮肤屏障，而容易导致口水疹[1]。口水疹常见于哪些人群？口水疹多发于四、五个月的婴幼儿，少数发生于六月到两岁的婴幼儿[1]。口水疹的主要表现是什么？口水疹的皮肤看起来潮红肿胀，有小疙瘩突起和脱屑，好发部位为嘴唇四周[1]。严重的时候还会起水疱，抓破之后可流出组织液，甚至出现皮肤小裂口或糜烂，用手摸起来有磨砂样的粗糙感。宝宝也会感到瘙痒或刺痛。口水疹应该看什么科？儿科、皮肤科。口水疹该如何诊断？医生根据宝宝的年龄，活动习惯（经常吮吸手指、啃玩具等）以及临床症状的表现（嘴部四周皮肤红肿、脱皮、干裂、发痒，重者发生糜烂与水疱）就可以诊断了。口水疹该如何治疗？如果做好日常清洁护理，宝宝有明显恢复，说明口水疹程度较轻，可以不用药物治疗[4]。如果对宝宝采取了正确的护理，也使用了润肤剂，可口水疹还是总好不了（护理三天没好转或持续加重），反复发作，可以在医生指导下合理外用激素类药物，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏等，激素药物不可长期使用，尽量使用非激素类药物，如重组牛碱性成纤维细胞生长因子外用凝胶等。继发感染时可在医生指导下局部使用抗生素[4]。如果用了一周仍不见好转，或者反复发作，建议咨询医生用药建议。用药方法首先清洁干爽皮肤患处[1]，涂药的时候只需要在红肿的地方薄薄涂一层，每天 1～2 次。如果是一天涂次，建议睡前涂，可避免宝宝把药吃进嘴里。如果是一天两次，建议早晚各涂一次[4]。涂药前后 30～60 分钟可以涂一次润肤剂，先涂是为了减少激素用量，后涂是为了保湿隔离[4]。如何停药如果是轻度的口水疹，通常润肤剂就能够搞定。但因为瘙痒的原因，可以使用激素软膏缓解瘙痒症状，一旦红疹消失就可以马上停药。如果是中度的口水疹，需要保湿配合用药，至红肿基本消退之后，减量直至停药。比如将激素药膏和凡士林乳膏按照 1:1 的比例涂 2～3 天，没有反复发作的情况下，再用 1:2 的比例涂 2～3 天，再没有反复发作，就可以完全过渡到使用润肤剂了[4]。或者换一种更弱的激素乳膏，慢慢过渡。涂激素的总时间以不超过两周为宜。如果口水疹严重反复，或在减量、停药时容易出现症状反弹，则需要返回到上一个阶段的用药直到病情缓解。一般自行使用激素的总时间不超过四周，而且反弹提示可能存在激素依赖，建议咨询医生。口水疹的预后怎样？生理性的流口水一般都不会超过一岁。只要宝宝做好生活护理以及按照标准合理用药，口水疹预后较好。口水疹该如何预防？尽量减少口水在皮肤上停留的时间。勤快做好保湿与隔离。及时给宝宝剪指甲，防止宝宝由于搔抓皮肤引起皮肤损伤。及时更换口水巾、围嘴、枕巾和床单被套，保持宝宝嘴部四周清洁干燥。多锻炼宝宝舌头与吞咽的协调能力，避免口水浸湿嘴周围。洗澡，洗脸水不要过热，避免在使用吹风机的时候吹着宝宝，这样会加速皮肤表面的水分蒸发，加重干裂情况。用一些需要用双手的玩具或活动转移宝宝注意力，避免宝宝吃手引起口水疹[1]。
颅缝早闭
颅缝早闭是什么？正常胎儿出生颅骨并不是一块完全闭合的骨头，而是由额骨、顶骨、双侧颞骨、枕骨拼凑而成，这些骨头中间是有缝隙的，就是我们常说的颅缝，这种生理构造有利于我们颅脑正常增长发育。颅缝早闭是指一类出生时或生后早期（多在 6 月龄以内）即发生的颅缝过早闭合的疾病，主要表现是一条或多条骨缝过早融合，导致头颅发育受限，出现的颅骨畸形、面容改变、颅内压改变的表现。颅缝早闭有哪些类型？颅缝早闭分为非综合型颅缝早闭症和综合型颅缝早闭两种。非综合型颅缝早闭多由 1～2 条颅缝过早闭合导致，一般不伴有其他全身疾病的发生，主要表现为头颅外观畸形。比如：舟状头畸形、三角头畸形、斜头畸形、短平头畸形、后斜头畸形、后枕扁平畸形综合性颅缝早闭由多条颅缝早闭导致，除颅骨外观畸形外，多伴有其他器官畸形或疾病发生。比如：眼、耳鼻喉、四肢和脊柱、神经系统以及心血管系统疾病等。颅缝早闭常见吗？颅缝早闭并不常见，在人群中的发病率约为 1/2500～1/2000 。
颅缝早闭早期有何症状？颅缝早闭早期，因为脑组织并未受到颅骨的严重的挤压，一般仅仅表现颅骨外观畸形的症状，患者多无其他躯体不适。颅缝早闭后期有何症状？颅缝早闭后期，因为颅骨对脑组织的挤压以及其他系统病变逐渐展现。可表现出脑水肿（头晕、恶心、呕吐等）、大脑发育受限（智力以及认知能力下降）、并指畸形（手指精细动作差）、四肢或脊柱关节强直（运动障碍）、呼吸系统（呼吸不畅）、视力（视野缺损、视力减退、致盲等）或听力障碍（听力减退或耳聋）等。颅缝早闭会出现智力下降吗？颅缝早闭早期，一般不会影响智力。颅缝早闭晚期，因为脑组织受到畸形的颅骨挤压，出现大脑发育受限，可以出现不同程度的智力和认知水平下降。颅缝早闭可能会引发哪些严重后果？可并发脑水肿、听力及视力受损、肢体活动障碍、呼吸道梗阻、智力及认真水平下降等。
颅缝早闭的常见原因有哪些？遗传和基因突变是颅缝早闭的主要病因。胚胎发育的环境因素也是一项高危因素，比如孕妈妈吸烟、大量饮酒、甲状腺疾病、双角子宫等，以及孕期使用致畸药物都有可能发生颅缝早闭。哪些人容易患颅缝早闭？夫妻双方有颅缝早闭家族史，备孕期夫妻双方有长期吸烟饮酒史，或者夫妻有特殊药物使用史（比如服用抗癫痫药物、抗精神类药物等），孕期有内分泌相关疾病或使用致畸药物史等，生下的宝宝患颅缝早闭的几率相对更高。
颅缝早闭需要去哪个科室就诊？颅缝早闭可凭婴儿出生早期特异性的头颅外观做出相应的诊断，一般可于儿科、神经内科就诊确诊。颅缝早闭需要做哪些检查？头颅 CT 和三维重建是目前诊断颅缝早闭的金标准，不仅可以明确诊断，更能对脑室扩张和脑积水情况进行评估，指导治疗。头颅三维彩超、MRI 等也可以做到一个很好的筛查作用。基因检查有助于颅缝早闭的诊断，并可提示疾病的预后情况。颅缝早闭需要与哪些疾病鉴别？非颅缝早闭性颅盖不对称。比如孕期胎儿体位不正头颅受到挤压变形，生产过程中产道挤压或者助产钳损伤导致的颅骨变形，出生后不良的抱养姿势导致的颅骨畸形等。继发性颅缝早闭症，比如脑发育不良导致的小头畸形、无脑儿、大脑畸形、脑积水分流术后的大脑发育不良等，均可引起继发性的头颅外形异常等。
颅缝早闭如何治疗？颅缝早闭治疗以手术为主，一般建议在 3 月龄到 1 岁内进行手术。主要手术方式为：颅骨重塑，使颅骨外形恢复正常形态。扩大颅腔，缓解颅内各器官组织以及神经系统受压出现的并发症。颌面部截骨，主要针对有中面部凹陷的患儿。对于出现多系统并发症的患儿，术后需与神经内科、眼科、口腔科、耳科、儿科、整形外科、精神心理科、语言康复科、运动康复科等合并管理治疗，促进术后恢复。
颅缝早闭患儿生活中应该注意什么？对于确诊颅缝早闭患儿家长应注意以下几点：确诊后及时进行手术治疗，最大程度减少并发症的发生。注意做好患儿的心理沟通，减少精神心理疾病的发生。定期带患儿做体检，监测患儿体格、五官、神经系统、运动系统、语言等发育情况，发现问题及时对症处理。
如何预防颅缝早闭的发生？颅缝早闭主要是由于遗传和基因突变，包括孕期环境因素导致的。预防颅缝早闭需要做到以下几点：严格执行国家近亲不能结婚政策，降低致畸率。尽量避免有颅缝早闭家族史的男女结合生育。夫妻双方在备孕以及妈妈孕期均需养成好的饮食起居习惯，尽量避免抽烟、大量饮酒、服用致畸药物等。孕期做好各项产前检查，密切监测孕妇身体状况以及胎儿发育情况，对于孕妇及胎儿的异常表现，及时做出对应调整。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症
朗格汉斯细胞组织细胞增生症是什么病？朗格汉斯细胞组织细胞增生症（langerhans cell histiocytosis）简称 LCH，曾经也被称为「组织细胞增生症-X」「Letterer-Siwe 病」「Hand-Schüller-Christian 病」「弥漫性网状内皮组织增殖」，现在这些名称已经被弃用了。医学术语「嗜酸性肉芽肿」有时用于描述个别病变的病理，特别是孤立性骨溶解病变。LCH 是一种非常罕见的疾病，发病后人体的各个组织、器官会被一种叫做「组织细胞」的树突状细胞占领、侵吞（医学术语是「浸润」），从而导致各个器官功能受损。最常被组织细胞浸润的器官是骨骼，表现为溶骨性骨病。此外，皮肤、淋巴结、肺、胸腺、肝脏、脾脏、骨髓、中枢神经系统也都可以被组织细胞浸润，从而发生功能障碍。LCH 可以在任何年龄发生，但最常见于 1～3 岁的儿童。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）是肿瘤吗？目前的医学研究表明，LCH 不是肿瘤，起码不同于传统意义上的肿瘤。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）有什么表现？LCH 的表现根据病变部位的不同而不同。约 55% 的患者仅出现一个器官的病变（更常见于年长儿童和成人），剩下的患者则会出现多个器官的病变（更常见于 3 岁以下儿童）。LCH 的常见表现有：皮疹、呼吸困难、烦渴多饮、多尿、骨痛、淋巴结肿大、体重减轻、发热、牙龈肥大、动作不协调（共济失调）和记忆力减退等。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）的病变常发生在哪些部位？LCH 最常发生病变的器官依次为：骨（见于 77% 的病人）、皮肤（39%）、淋巴结（19%）、肝脏（16%）、脾脏（13%）、口腔黏膜（13%）、肺（10%）、中枢神经系统（6%）。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会引起什么严重后果？骨 LCH 可导致：癫痫、失聪、复发性中耳炎、突眼、颅神经麻痹、牙齿松动脱落等。骨髓 LCH 可导致：贫血、血小板减少、低白蛋白血症等。肝脏 LCH 可导致：肝衰竭、硬化性胆管炎等。肺 LCH 可导致：自发性气胸等。中枢神经系统 LCH 可导致：尿崩症、痴呆、颅内高压和脑疝等。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会有后遗症吗？儿童 LCH 患者容易留下后遗症，这些后遗症可能是疾病本身导致的，也可能是化疗导致的。常见的后遗症有：长时间的泼尼松治疗会引起的肥胖、认知缺陷、听力损伤。骨 LCH 会引起椎骨压缩，以及股骨、胫骨或肱骨的骨缺陷。肺 LCH 可能导致肺功能变差，容易出现肺部感染，并且运动耐量下降。肝脏病变可能导致上行性胆管炎，只能靠肝移植治疗。中枢神经系统的 LCH 可能导致全垂体功能减退，如没有及时发现，会影响儿童的生长发育，造成身材矮小、智力低下、青春期不发育。LCH 患者可能会出现某些恶性肿瘤，如白血病、淋巴瘤、视网膜母细胞瘤、脑肿瘤、肝细胞癌、Askin 瘤和尤文肉瘤。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）是由什么原因引起的？LCH 的发病原因至今不明。唯一明确的是，肺部的 LCH 与吸烟有关，而其他部位的 LCH 与吸烟无关。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）需要做什么检查？明确诊断：要想明确诊断是不是 LCH，只能依靠活检，通常选择溶解性骨病变或皮肤病变进行活检。通过对活检的组织进行免疫组化染色证实 CD1a 和 CD207 为阳性，或通过电子显微镜发现 Birbeck 颗粒，可以确认是 LCH。治疗前评估：在开始 LCH 的治疗前，医生会对患者进行全面的评估，完成一系列检查。所有患者都需要做的检查包括：血常规、肝功能、肾功能、电解质、总蛋白、白蛋白、免疫球蛋白、血沉、乳酸脱氢酶、铁蛋白、尿酸和尿液分析、凝血功能，骨骼 X 片、头颅磁共振、骨扫描和胸部 CT。根据个人的病情不同，可能需要做的检查包括：如怀疑有尿崩症，需要进行禁水试验；如有血细胞减少，或是 2 岁以下的患者，需要进行骨髓穿刺和活检；如有肺部 LCH，需要接受肺功能检查；如有白蛋白水平降低或吸收不良，需要接受肠镜检查。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）和哪些疾病表现比较类似？Erdheim-Chester 病（ECD）：ECD 也是一种罕见的多系统组织细胞疾病，会出现多个器官（如皮肤、肺、骨、脑、面部、眼眶和眶后组织、垂体、腹膜后腔、心血管系统）的黄色肉芽肿性浸润，导致器官功能受损，容易和 LCD 混淆。不过 ECD 常见于成年人，LCD 常见于幼儿。可通过组织活检来区分 LCD 和 ECD。幼年黄色肉芽肿（JXG）：JXG 也是一种组织细胞疾病，属于非朗格汉斯细胞组织细胞增多症的一种，常发生于儿童早期。和 LCD 不同的是，JXG 仅表现为孤立性淡红色或微黄色皮肤丘疹或结节，其他器官的病变极其罕见。可通过组织活检来区分 LCD 和 JXG。多发性骨髓瘤（MM）：LCH 的溶骨性病变可与 MM 的骨病变相混淆。通过检查血清中的单克隆蛋白和进行活检，可以很容易的区分 LCH 和 MM。噬血细胞性淋巴组织细胞增生症（HLH）：HLH 的特征为发热、高甘油三酯血症、低纤维蛋白原血症、高铁蛋白血症和血细胞减少，通过这些特征表现可以和 LCD 相区别。此外，同样可通过组织活检来区分 LCD 和 HLH。窦组织细胞增生症伴巨大淋巴结肿大（RDD）：RDD 的病变最常见发生在淋巴结和其他器官。同样可通过组织活检来区分 LCD 和 RDD。此外，骨、淋巴结、胸腺、肝脏、脾脏的 LCH，需要与淋巴瘤、实体肿瘤、造血系统肿瘤相区别；皮肤的 LCH，需要与血管炎、皮肤淋巴瘤相区别；肺的 LCH，需要与间质性肺病相区别。通过相应的血液检查、影像学检查和最终的组织活检，可以区分上述疾病。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）一般去看哪个科？朗格汉斯细胞组织细胞增生症可以在任何年龄发生，但最常见于 1～3 岁的儿童，如果是儿童患者初次就诊可去看儿科。根据不同的病变部位，也可以看相应的专科，如肺 LCH 看呼吸内科，骨 LCH 看骨科等。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）怎么治疗？要治疗多久？单系统 LCH：对于只有单个器官受累的 LCH 患者，通常根据受累器官和病灶数量来选择治疗方法。治疗方案包括：泼尼松单药治疗、长春碱和泼尼松联用治疗、刮除骨病灶，以及对皮肤病变的局部治疗。一部分患者也可以选择密切观察，在疾病出现进展时再进行治疗。多系统 LCH：对于多个器官受累的 LCH 患者，可以用长春碱联合泼尼松龙进行初始诱导化疗 6 周，后续的治疗方案取决于疾病的缓解情况。如疾病得到充分缓解，则进行继续化疗，直到完成总共12个月的治疗；如疾病未能得到充分缓解，则进行第二次诱导化疗或采用其他化疗方案。可见如果治疗顺利，整个治疗方案需要 1 年多的时间才能完成。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）的治疗药物有什么常见副作用？长春碱副作用包括：便秘、轻度血细胞减少、脱发、周围神经病变。泼尼松副作用包括：食欲过盛、体重增加、兴奋失眠、高血压、糖尿病、骨质疏松、肌痛。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）需要复查吗？多长时间复查一次？LCH 完成治疗后需要定期复查，以监测有没有复发。因为 LCH 非常罕见，治疗经验有限，复查的频率取决于患者和医生双方的意见。一般可以这样复查：在开始 6 周的初始诱导化疗结束后，评估一次治疗的反应，检查内容包括体格检查和影像学检查。对疾病得到缓解的患者继续进行治疗，并在治疗 12、18 和 24 周时各评估一次病情，之后每 3 个月复查 1 次，持续 2 年。此后每 6 个月复查 1 次，持续 2 年。最后延长至每年复查 1 次。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）可以被完全治好吗？会复发吗？一部分病人可以治好并不再复发，一部分病人会出现复发。5 年内的复发概率为 46%，其中大部分复发出现在 2 年内。复发的疾病部位常局限于骨骼。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）死亡的可能性有多大？当 LCH 侵犯到「危险器官」时，死亡的可能性比较大。「危险器官」包括：造血系统、肝脏、脾脏。某些情况下，肺也是一个「危险器官」。 由于 LCH 非常罕见，目前只有儿童患者死亡率的统计，成人的数据不多。2 岁以上且无「危险器官」受累的儿童患者，一般都能存活下来。 如果有「危险器官」受累，只有约八成的儿童患者能活过 5 年。 如果有「危险器官」受累，且初始诱导化疗 6 周后没有得到缓解，预计只有一半的儿童患者会存活下来。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？LCH 会造成溶骨、肺功能下降、凝血功能障碍、抵抗力下降、生长发育受阻、智力障碍、运动不协调、癫痫发作等，肯定会影响日常活动，不适合进行运动、高原旅行。坐飞机也有一定风险，要提前做好充分的准备。建议详细咨询医生。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）如何进行预防？尽早戒烟，或许可以预防肺 LCH。此外就没有其他的预防方法了。
莱伦氏综合征
莱伦综合征是什么病？莱伦氏综合征是一类罕见的导致生长严重迟缓的常染色体隐性遗传病，由于生长激素受体（GHR）或受体后信号通路上相关基因突变，导致生长激素作用降低或缺失所致。主要临床表现为生长发育迟缓，还可影响骨骼肌肉系统、生殖系统等多个系统。该病是 1996 年有以色列 Zvi Laron 医师首次报道，因此命名 Laron 综合征。莱伦综合征应该去看哪个科？英文名称：Laron syndrome.别名：莱伦综合征、垂体性侏儒症 Ⅱ 型、生长激素受体缺陷、原发性生长激素不敏感综合征、Laron 综合征、侏儒综合征、生长激素迟钝症候群。就诊科室：儿科、内分泌科。莱伦综合征的病因是什么？莱伦氏综合征即由于生长激素受体或受体后信号通路上出现基因突变，导致虽 GH 的合成和分泌正常或高于正常水平，但 GH 的生物学作用降低或缺失，引起 IGF-1 水平低下及一系列生长障碍和代谢紊乱。生长激素（GH）/ 胰岛素样生长因子（IGF-1）轴在人类生长发育中发挥重要作用。编码 GH / IGF-1 轴上任何因子的基因发生突变时，GH 均无法发挥正常作用。莱伦综合征的主要临床表现有哪些？生长障碍及其他畸形：患儿出生后生长速度减慢，未治疗的男性患者终身高在 116～142 cm，女性患者终身高在 108～136 cm，手、足和内脏器官均小。部分伴其他先天性畸形，如髋关节脱位、主动脉瓣狭窄、隐睾、先天性白内障等。面容特点Laron 综合征患者具有特征性的面容（前额突出、鞍鼻、小下颌，头部与身体比例较大、头发稀疏），出牙延迟，部分患者可出现「落日征」，特定地区患者伴蓝巩膜。骨骼肌肉系统发育不良部分患者存在先天性髋关节脱位、股骨头缺血性坏死、肘关节活动受限等表现，因发音器官功能不良而说话音调高尖。代谢紊乱常合并低血糖，成年后逐渐出现明显的肥胖、高脂血症。性发育落后患者生殖器较小，大多数性发育延迟，但性功能最终可发育成熟，具有生育能力。莱伦综合征怎么诊断？疑诊：对于存在严重生长障碍、骨龄落后者，应完善 GH / IGF-1 轴功能评价，若查及循环中生长激素水平正常或升高、同时伴有 IGF-1 和 IGFBP-3 水平较低，则应怀疑存在 Laron 综合征。临床诊断：进一步完善 IGF-1 生成试验评估对生长激素治疗的反应性初步得到临床诊断。确诊：对 GH / IGF-1 轴上候选基因行基因测序是必要的，但需注意结果阴性并不能排除 Laron 综合征。莱伦综合征怎么治疗？目前唯一有效的治疗药物为重组人胰岛素生长因子 - 1（rhIGF-1），普遍认为疗效尚可，最常见的不良反应是低血糖，其次是注射部位脂肪增生以及扁桃体 / 腺样体肥大。有研究者联合重组生长激素与 rhIGF-1 治疗，但其安全性和有效性尚需进一步评估。莱伦综合征的预后怎么样？一般预后较好。莱伦综合征怎么去预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前诊断和遗传咨询。
恋奶
宝宝为什么会出现恋奶？大部分情况下，宝宝恋奶都是正常的恋奶是宝宝发育期间的一个特殊阶段，大部分宝宝都会经历，通常在 1 岁到 1 岁半出现（也有些刚接触辅食的宝宝，或者 7～8 个月的宝宝很恋奶，对辅食接受度不高）。这个时候的宝宝进入一个心智发育的新阶段，他开始和外界有更多的链接，不断地重新建立自己新的系统性观念和次序发展，这些挑战对于宝宝来说很容易出现焦虑，粘人，固执，需要通过不断的吃奶与妈妈做链接，确认安全感。大部分情况下，宝宝恋奶都是比较正常的，随着宝宝这个阶段得到充分的满足就会度过。宝宝恋奶怎么办？大部分情况下，宝宝恋奶都是比较正常的，不需要特殊干预。但是，当宝宝恋奶的同时，还非常抗拒其他食物，也就是完全拒绝吃奶以外的任何食物，以及宝宝完全不能离开妈妈的情况下，家长就需要干预了。1. 平衡恋奶期间奶与正餐的关系提供多样化的辅食，培养宝宝对于食物的兴趣首先需要排除下，是不是宝宝辅食添加的源头问题。辅食添加不够及时，没有在辅食添加黄金期（宝宝 6 个月左右），鼓励宝宝自主进食，导致宝宝对于辅食的兴趣很少，只爱喝奶。如果是的话，为了避免宝宝出现恋奶不爱吃辅食的情况，家长要注意及时给宝宝添加辅食，重点培养宝宝对于食物的兴趣，定时提供种类丰富的三餐，多提供宝宝喜欢吃的食物种类和性状。适当限制宝宝的奶量高热量的配方奶喝下去，宝宝很难有胃口再吃下去辅食；母乳喂养时，如果宝宝无规律地在妈妈身上吃了太多的奶水，也会让宝宝接受辅食的程度变差。建议先辅食再喂奶。等宝宝辅食种类都尝试过再喂奶，有规律地安排奶与食物的时间。2. 确认宝宝的安全感与生活环境丰富宝宝的生活环境首先确认宝宝是不是生活环境太过单一，比如妈妈或者养护人独自带宝宝，家人参与育儿互动性少，或其他看护人的陪伴质量也很低，这种情况下的宝宝很容易对于妈妈或养护人依赖，导致宝宝觉得任何事情都不如吃奶有意思。我们可以增加宝宝出去的机会，多陪伴宝宝去做适龄的游戏，让宝宝的生活变得丰富起来，而不是觉得只有吃奶最有意思。减轻宝宝的分离焦虑妈妈上班的分离焦虑也会增加宝宝的恋奶表现，家人可以在妈妈不在家时候，多陪伴宝宝做一些有意思的游戏，提高有质量的陪伴，这样宝宝就不会觉得只有妈妈在的时候才最好玩。妈妈下班回家同样可以多抽出时间高质量地陪伴宝宝，让宝宝不要觉得只有吃奶妈妈才能全心全意地陪伴自己。不建议在宝宝恋奶时断奶没有任何资料表明，恋奶期的宝宝断奶后会吃得更好。在这个特殊时期，家长应该更多寻找背后的原因，进行针对性地解决，才能更好地帮助到宝宝，陪伴宝宝度过这个阶段。
颅咽管瘤
颅咽管瘤是什么病？常见于哪些人？颅咽管瘤是一种比较少见的良性肿瘤，肿瘤发生在颅底蝶鞍的位置，发病原因是胚胎发育过程中出现异常，颅咽管残余的组织在颅底形成肿瘤。一般来说，颅咽管瘤常发生于 5～14 岁的儿童。
颅咽管瘤有哪些表现？颅咽管瘤发生的部位位于颅底蝶鞍的位置，周围的解剖结构比较复杂，都有可能受到肿瘤的影响而产生对应的症状。视觉异常：传导视觉的视神经，分别从左、右两边眼睛通往中枢的时候，会在颅底的部位交叉一下，这个结构叫做视交叉。颅咽管瘤经常会压迫视交叉，导致视觉受到影响、发生视野缺损。内分泌异常：颅咽管瘤常发生的位置与垂体非常接近，垂体分泌的激素，对人的生长发育、调节内分泌系统十分重要。如果肿瘤影响到了垂体，会导致各种激素分泌不足，如生长激素、促性腺激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素分泌不足。体现在儿童身上主要是生长障碍，在成年人身上多是性功能障碍。垂体还会分泌抗利尿激素，当分泌不足时，可能出现尿崩症。生长障碍：颅咽管瘤大部分患者都是儿童，促甲状腺激素激素分泌不足会导致甲状腺分泌异常，出现甲状腺功能减退，再加上生长激素分泌不足，最常见的症状就是生长发育延迟、智力发育障碍等。头痛：同其他的脑部肿瘤一样，头痛也是颅咽管瘤常见的症状之一，与肿瘤生长刺激正常脑组织、肿瘤压迫导致脑积水有关。头痛可能和恶心、呕吐伴随出现。此外，与颅咽管瘤相关的还有抑郁、情绪异常等。
颅咽管瘤的发病原因有哪些？正常情况下，胚胎发育到 7～8 周时，颅咽管会逐渐消失。颅咽管瘤的发病原因是，胚胎在发育过程中出现异常，颅咽管没有完全消失，颅咽管残余的组织在颅底形成肿瘤。
颅咽管瘤需要做哪些检查？主要的检查有 CT 和磁共振检查，观察病变的位置、大小，有没有影响周围器官等。用于指导下一步的治疗。另外，还要进行内分泌功能的检查、视神经方面的检查等。用于确定手术切除肿瘤的路径，评价治疗效果。
颅咽管瘤怎么治疗？能彻底治好吗？手术治疗：手术是颅咽管瘤最主要的治疗方法。现在多数情况都可以通过内镜进行操作，切除肿瘤。由于颅咽管瘤位置比较特殊，如果把肿瘤一次性切除干净，可能会伤到周围的重要结构，比如视交叉、垂体、下丘脑等，出现失明、内分泌异常等并发症。医生一般会在术前进行评估，如果风险较小，可以通过手术完全切除肿瘤。如果风险比较大，一般是切除一部分，残余的肿瘤通过放疗来消除。放疗：放疗用于处理复发的肿瘤和手术后残余的肿瘤。放疗也可能损伤周围的组织，引起一系列的后遗症。但随着技术的进步，通过更精确的定位放疗位置、控制放疗的辐射剂量，后遗症的风险明显降低。局部化疗：通过向肿瘤内部注射化疗药物的方法，达到消除肿瘤的目的。颅咽管瘤手术前有什么注意事项？在手术前应配合医生积极进行术前检查。如果有明显的内分泌异常，应积极纠正之后再进行手术。如果有明显的脑水肿、颅内压升高，也要在控制之后才能进行手术。手术需要全麻进行，应按照要求禁饮食。颅咽管瘤的治疗会有什么风险？由于颅咽管瘤位置的特殊性，临近下丘脑、垂体、视交叉。疾病本身就会出现内分泌异常、视觉异常等，这些异常有可能因为手术、放疗而加重。内分泌异常：全垂体功能减退，可表现为性腺功能减退、甲状腺功能减退、肾上腺功能不全和/或生长激素缺乏。 下丘脑功能障碍可出现肥胖、体温调节障碍、睡眠障碍、尿崩症等。在儿童主要是生长发育延迟，在成人以性功能方面的异常为主。需要通过激素替代疗法来改善。神经系统并发症：智力功能受损，睡眠节律紊乱，行为问题等。也可能与下丘脑、垂体损伤有关。视觉异常：肿瘤生长、手术、放疗都可能压迫视神经，导致视觉异常。患者会有视野缺损等情况。血管异常：多与放疗有关。颅咽管瘤治疗后会复发吗？需要复查吗？由于颅咽管瘤位置特殊，周围有重要的神经、器官，在手术的时候可能没有办法完全切除肿瘤，有复发的风险。通过手术后的放疗可以有效的减少复发的风险。不论是否需要放疗，术后患者都应该进行复查。颅脑磁共振检查，1 年 1 次，持续时间根据具体情况决定；内分泌功能，颅咽管瘤会影响重要的内分泌器官——垂体和下丘脑，治疗后需要持续进行内分泌方面的检查，必要时额外补充激素，以保证正常的生长发育。视觉检查：颅咽管瘤会压迫左右两边视神经的交叉部位（视交叉），需要每年进行视觉功能的检查。颅咽管瘤经过治疗后可以正常生活吗？积极的治疗下，颅咽管瘤患者就诊后，约 90 % 的患者可以活过 10 年，更长时间的观察数据尚不足。积极的随访、控制各种并发症，可以使患者的生长发育、内分泌功能等最大限度得到恢复，使疾病对患者的影响降到最低。
颅咽管瘤的患者在生活上要注意什么？颅咽管瘤在经过治疗后，应积极配合医生进行随访、观察，出现并发症之后积极治疗。如果内分泌功能受到影响，需要持续进行激素替代治疗的话，应按医嘱服药。像其他人一样维持健康的生活方式即可。
颅咽管瘤可以预防吗？由于颅咽管瘤具体是怎样形成的还没有完全研究清楚，所以目前没法预防。
链球菌感染
链球菌感染是什么？链球菌感染是指链球菌属侵入人体所导致的疾病，主要引起感染性疾病和变态反应性疾病两大类。但并非所有的链球菌感染都会引起疾病，也有感染后无症状者，发病与否和感染链球菌的亚型以及机体的免疫力有关。链球菌感染该看哪科？英文名称：Streptococcal infections.别名：链球菌血症。就诊科室：感染科、呼吸内科、肾脏内科、皮肤科、儿科、妇产科等症状相对应的科室。链球菌感染是由什么原因引起的？链球菌广泛分布于自然界及人的上呼吸道（鼻咽部）、消化道、皮肤表面及泌尿生殖道，多数为不致病的正常菌群。少部分可引起多种化脓性疾病、毒素性疾病和超敏反应性疾病，属于机会性致病菌。当人体免疫力下降或局部存在伤口且致病菌属的数量达到一定水平时便会引起感染，并导致被感染者出现相应的临床表现。链球菌感染的常见人群有哪些？链球菌的易感人群主要是免疫力低下的人群。目前流行病学调查结果显示，链球菌感染常见于以下几类人群：患有糖尿病和肥胖者；患有恶性肿瘤、HIV 感染及晚期肝脏和肾脏疾病；酗酒、存在心血管疾病、胶原血管病及创伤患者；老年人群，尤其是养老院居民；患有肝硬化、脑卒中、褥疮和神经源性膀胱者；孕产妇及胎儿、新生儿、儿童等。链球菌感染有哪些主要表现？链球菌感染的主要临床表现因感染的菌属亚型、受感染的器官、感染的严重程度而异。下面列举一些常见的表现：皮肤和软组织感染表现为皮肤或软组织的溃疡、褥疮、蜂窝织炎、脓肿、坏死性筋膜炎、淋巴水肿等。呼吸系统感染主要为咽喉部感染和链球菌感染性肺炎，可表现为高热、寒战、呼吸急促、肌肉酸痛、纳差、疲乏或烦躁不安等。心脏感染主要导致的疾病为感染性心内膜炎、心肌炎和心包炎，可表现为高热、心慌胸闷，严重者可出现呼吸困难的表现。骨关节感染主要导致化脓性骨关节炎，以儿童多见，表现为骨关节局部的红、肿、热、痛及活动受限，常伴有寒战高热。泌尿生殖系统感染主要导致膀胱炎和肾盂肾炎、妊娠女性的绒毛膜羊膜炎等，也有附睾炎、尿道炎和前列腺炎和子宫内膜炎的案例。可表现为发热、恶心、呕吐、腰痛、尿频、尿急、血尿、排尿困难等。在妊娠期女性感染可表现为发热、子宫压痛、母体及胎儿心动过速、脓性羊水及母体白细胞增多等。全身性感染全身性链球菌感染会导致链球菌中毒性休克综合征，以局部疼痛、高热、低血压及多器官受累等为特征，常伴有多器官的功能受损甚至衰竭。链球菌感染如何诊断？链球菌感染的诊断主要结合患者的流行病学易感因素、特异性的临床表现和实验室检查结果来综合评估。实验室检查主要包括局部分泌物或体液中病原菌的培养，如果局部分泌物如咽拭子、阴道分泌物中检测中对应亚型的链球菌即可确诊。在血液、脑脊液、胸膜液中分离到链球菌亚群亦可确诊链球菌感染。链球菌感染如何治疗？链球菌感染者应注意休息、避免劳累，食用易于消化的食物，根据分泌物或体液中敏感菌属的检测结果进行有针对性的抗感染治疗。一般青霉素类药物常作为首选药物，对于青霉素过敏或耐药者可根据药敏结果选择其他药物。应根据患者的病情进行足量、足疗程的对症抗感染治疗。链球菌感染患者的结局如何？链球菌感染患者的预后和患者的免疫状况、致病菌株类型、病程持续时间、疾病严重程度、治疗情况密切相关。对于诊治及时的患者，一般预后转归较好，但仍有治愈后再发的情况。对于呼吸道 A 组链球菌感染者没有及时治疗，或者不规范治疗，会出现风湿热、关节炎、肾炎等并发症。链球菌感染如何预防？链球菌感染的预防主要是生活方式的干预，诸如按时作息、避免过度劳累，保持一定时间和强度的体育锻炼增强抵抗力。对于发生皮肤局部损伤者应及时进行局部消毒或清创。对于存在糖尿病、肾病、肿瘤、HIV 感染等基础疾病的患者应积极治疗或控制原发疾病，减少链球菌致病的机会。
马方综合征
马方综合征是什么？马方综合征是一种常染色体显性遗传性病，主要累及纤维结缔组织（纤维结缔组织遍布全身各处）。本病及相关疾病的临床严重程度变化较大，轻者仅有马方综合征的孤立特征，重者新生儿期即出现累及多个器官系统的严重且快速进展性病变。目前大多认为其病变主要牵累三个组织器官系统：骨骼、眼和心血管。此病于 1896 年由法国儿科医生 Antoine Marfan 首次报道，故以其名字命名。尽管许多临床医生从典型的眼部、心血管和肌肉骨骼方面的异常来评估该病，但是患者的表现还可包括肺部、皮肤和中枢神经系统受累。针对可能威胁生命的心血管病变，通常需要借助药物、手术进行治疗。本病患者心血管系统受累后多在中青年死亡。结缔组织是什么？人体的所有器官都有结缔组织，尤其骨骼、韧带、眼睛、心血管、肺和神经系统。结缔组织在人体的各个阶段起重要作用，如出生前的发育、出生后的生长、关节的缓冲和眼睛的导光等。马方综合征常见吗？有报道表明，马方综合征的患病率约为 1/3 000～1/5 000。
马方综合征主要表现有哪些？本病的典型表现是骨骼系统症状、心血管症状和眼部病变：眼部症状：晶体脱位：是本病眼部的典型表现，见于 60%～70% 的患者，甚至有报道为 100%。晶体脱位大多发生在出生后 2 月～6 岁之间，平均为 2.7 岁，也有报道 10～19 岁为发病高峰。屈光不正：进行性近视和难以矫正的散光是马方综合征最常见的眼部表现之一。近视常于 6 岁以后进入高发期。视网膜剥离：视网膜剥离是最严重的眼部并发症，10%～25% 的马方综合征患者罹患视网膜剥离，1/3 的患者为双眼发病。其他：马方综合征患者也会合并青光眼、斜视和弱视等。骨骼系统表现：指趾长：这是本病的特征。臂展通常大于身高，平均身高高于正常人的平均值。颅骨长而窄，凸额、缩颌或突颌，颧骨发育不全，面部呈现忧郁表情。窄而高度弓形改变的上腭可致牙齿呈拥挤表现。胸骨畸形和椎骨畸形，而呈现脊柱侧凸和后侧凸。关节松驰、关节挛缩、关节脱位等。心血管系统表现：动脉扩张：约 50% 的儿童患者及 70%～80% 成人患者有不同程度的动脉扩张。动脉瘤：动脉瘤可突然破裂危及患者生命。患者常并伴有典型的急性前胸痛，通常为撕裂痛。二尖瓣病变：二尖瓣病变常是患者最早出现的心血管表现。超声心动图显示 80% 的病人无论年龄、性别均有二尖瓣后叶的脱垂。主动脉瓣病变：主动脉回流常见，呈进行性发展，在成人马方综合征患者中的发生率 70%。其他系统表现：皮肤：皮肤条纹状萎缩，见于近 2/3 的患者，主要由弹力纤维断裂引起。腹股沟疝：常见。呼吸系统：自发性气胸,可因为肺尖大疱破裂而复发。泌尿系统：可见多囊肾。神经系统：硬脑脊膜的膨隆。马方综合征的表现是每个患者都一样的吗？不是每个马方综合征的患者的临床症状都完全一样。这是由于目前共发现了 1 750 种 FBN1 基因突变，这些基因突变都可以导致马方综合征。突变的位点随机分布在整个 FBN1 基因中，因此患者的临床表现复杂，且变异性大。即便是同一家族中的不同患者，也有可能表现出不同的症状。马方综合征为什么叫「蜘蛛病」？由于此病最突出的表现是手指和脚趾，形似蜘蛛的脚，所以马方综合征被称蜘蛛病，又名蜘蛛指（趾）综合征。马方综合征为什么被叫做「天才病」？这是由于马方综合征患者通常体格异于常人，身高多在 1.8～2.1 米之间，这就像是上天赐予他们的礼物，使他们在很多领域（特别是体育界）都是「天才」一般的存在，因此本病被称为「天才病」。马方综合征最严重的不良表现是什么？马方综合征最危险的合并症是可以造成主动脉瘤或主动脉夹层破裂，导致患者猝死。另外，二尖瓣脱垂及二尖瓣关闭不全引起的心力衰竭，也最终会引起死亡。如发现心脏损害，应及时就医，必要时进行心脏手术，以提高患者的长期生存率。
马方综合征是由什么引起的？马方综合征的致病基因在 1991 年被找到，是位于人类第 15 号染色体的 FBN1 基因。该基因编码微纤维蛋白-1，其突变可造成微纤维蛋白中某些氨基酸改变，干扰微纤维的组装或者使微纤维组装错误，使微纤维蛋白的结构破坏，合成质量下降、数量减少，影响其生物功能的发挥。马方综合征属于常染色体显性遗传病，患者能生下健康宝宝吗？正常个体具有两个正常的等位基因。常染色体显性遗传病的患者，只要两个基因中有一个致病基因存在，就会发病。因此，根据遗传学规律，如马方综合征患者与健康正常人结合，那么子女就有 50% 的几率可能发病；而若与马方综合征患者结合，其子女则有 3/4 的可能发病。但值得一提的是，若马方综合征患者携带两个致病基因，那么其所生的子女则会全部发病。马方综合征患者的无病子女与正常人结婚，还会生下有病的宝宝吗？若无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再有此病。为什么父母正常，还会生下马方综合征患者？并非每个马方综合征患者均有家族史。据报道，有 1/4 左右的患者不能找到家族史，可能是染色体后天突变所致。马方综合征的患者是男的多还是女的多？本病与性别无关，男女发病的概率相等。
马方综合征如何确诊？马方综合征的诊断以前主要依靠其临床表现。1986 年通过的「柏林诊断标准」为该病的诊断制定了一个统一的标准，该标准规定主要器官系统（骨骼、心血管、眼和中枢神经系统，主动脉根部扩张尤其重要）和其他系统的表现以及家族史是诊断的重要依据，但误诊率较高。1996 年，制定了「Ghent 诊断标准（1996）」，并于 2010 年修订为「Ghent 诊断标准（2010）」，该标准较为实用，与以前标准相比在诊断上有所进步，具一定优势，但「Ghent 标准（2010）」仍存在一些争论，需今后进一步完善。随着分子诊断技术的不断进步，基因检测逐渐在马方综合征的诊断中占据重要作用，成为诊断本病的重要检查方法。因此，每一例怀疑马方综合征患者均应进行基因检测，以帮助临床医生诊断此病。马方综合征可疑者需要做哪些检查？以下检查可能帮助医生诊断和鉴别诊断：心电图、超声心动图、胸部 X 线、眼科相关检查、心脏 CT / MRI 以及心血管造影。当然，最有力帮助诊断的检查手段为基因检测。
马方综合征应该看什么科？根据病变累及的组织器官不同，可能要看不同的科室。如以眼部病变为主，则应该看眼科；以心血管病变为主，则应该看心血管内科和心胸外科。马方综合征应该如何治疗？马方综合征的治疗可分为药物治疗和手术治疗两大部分：药物治疗：β-受体阻滞剂：对存在 MFS 和主动脉瘤的成人使用 β-受体阻滞剂治疗，以降低主动脉扩大的速度，除非存在禁忌证。对于妊娠女性，首选拉贝洛尔或美托洛尔。血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂：可在 β-受体阻滞剂的治疗基础上，根据患者的耐受程度加用一种血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂，如氯沙坦，以减缓 MFS 患者主动脉根部扩张速率。血管紧张素转换酶抑制剂：对于（任何病因所致的）胸主动脉瘤患者，使用 β-受体阻滞剂和血管紧张素受体阻滞剂或血管紧张素转换酶抑制剂，在患者可以耐受且无不良反应的情况下将血压降至最低允许值，这种做法是合理的。其他药物治疗对 MFS 的可能作用尚未明确。手术治疗：对于主动脉根部显著扩张的患者，不论其症状如何，都应该考虑手术干预。目前多采用主动脉根部置换术，具体手术方式包括复合瓣膜移植（composite valve graft, CVG）和保留主动脉瓣的主动脉根部置换术。对于其他并发症的治疗：由于 MFS 患者倾向于发生晶状体半脱位（晶状体异位）、白内障、青光眼和视网膜脱离，建议患者每年进行眼科评估，并根据需要行相关眼科治疗。对于重度二尖瓣关闭不全，如伴有相关症状，或伴有进行性左心室扩张或左心室收缩功能异常，推荐进行单纯性二尖瓣修补或置换。脊柱侧凸患者可能需要佩戴背部支具或接受脊柱矫正手术等。最后，对于马方综合征患者，在未行相应手术治疗之前，应严格限制剧烈运动，可进行一些低中等强度的休闲运动，如打高尔夫球、徒步走等，勿进行攀岩、冲浪、举重等剧烈运动。
马方综合征的患者能活多久？本病患者心血管系统受累，影响预期寿命，多在中青年死亡，表现为多数患者死于心血管并发症。主动脉损害出现后，患者多在 2 年内死亡。马方综合征患者在日常生活中需要注意什么？马方综合征患者在生活上主要应该注意运动的剧烈程度，通常建议 MFS 患者限制剧烈运动，提倡中等休闲运动，具体如下：不建议且强烈反对的活动包括：等长收缩运动（例如，举重、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑）、冰球、攀岩、帆板运动以及冲浪。应避免自携式水下呼吸器潜水，因为气压伤会导致气胸的风险增加。进行前需进行个体评估的活动包括：篮球（包括全场和半场）、短柄壁球、壁球、跑步、滑雪（包括高山速降滑雪和越野滑雪）、单打网球、触身式（夺旗）橄榄球、足球、棒球、垒球、骑自行车、计圈游泳、骑摩托车、骑马。可能允许的低中等强度的休闲运动（非竞技类）包括：打保龄球、打高尔夫球、滑冰（但不是冰球）、浅潜水、健步走，跑步机运动，或固定式自行车运动；轻度的徒步走、双打网球等。对于 MFS 儿童，家长应和体育课老师协商，达成运动强度的共识，在老师的帮助指导下，进行可行的体育运动，不能一刀切。目前认为 MFS 儿童只能常规观看同伴们开展活动的做法是不可取的，因为此举对患儿无益，并且会助长羞辱感。如果学校不愿意或没有能力提供一种合适且可被患儿耐受的运动项目，则该学生应被允许在另一处运动场馆开展丰富的活动。
马方综合征患者如何避免生下有问题的宝宝？为避免问题患儿出生，可在妊娠 10～12 周绒毛膜绒毛活检或 16 周时羊膜腔穿刺，通过活检和穿刺可寻找宝宝是否携带致病基因。但由于马方综合征表型的变异性，检出的突变有时并不能完全确定是否会有致命的危险。因此是否终止妊娠，使许多夫妇难以抉择。随着辅助生殖技术的发展，第三代「试管婴儿」技术-胚胎植入前遗传学诊断技术（PGD）为该难题提供了一个新的解决途径，PGD 为更多的不孕不育夫妇和遗传病患者带来了巨大的希望。1996年，国外应用微卫星多态性对一对马方综合征夫妇进行 PGD，获得了世界上首例经 PGD 得到的不受马方综合征影响的婴儿，此后，这方面的临床实践越来越多。随着 PGD 技术应用于马方综合征的日益成熟，会有更多的患者愿意选择 PGD 来实现他们优生优育的梦想。
脉络丛囊肿
脉络丛囊肿是什么？脉络丛（位于人体的头部双侧脑室、第三和第四脑室，是脑脊液生成、分泌的重要部位）囊肿是指脉络丛的囊性改变（结节内部有囊液，属于良性病变，此症的囊液为脑脊液），通常见于孕中期，少见于成人[1-3]。胎儿脉络丛囊肿一般是一过性的（在短时间内出现一次），可分为孤立性（无其他超声结果异常）和复杂性（有其他超声结果异常）脉络丛囊肿。有研究显示，1%～2% 的孤立性脉络丛囊肿和约 40% 复杂性脉络丛囊肿的胎儿出生后可能会畸形或患有染色体疾病[1,2]。一般认为超声检查提示胎儿脉络丛囊肿的最大经线超过 10 毫米时，需要进一步检查以排除染色体的异常[4]。脉络丛囊肿的症状会随着胎儿成长而改善吗？研究显示，一般随着周数增加，90% 脉络丛囊肿的胎儿，囊肿会渐渐变小或被吸收，通常于 28 周前可消失，但也有少数脉络丛囊肿会持续到儿童期甚至成年[3,4]。
脉络丛囊肿有什么表现？脉络丛囊肿如何治疗？大部分胎儿的脉络丛囊肿会自行消失，无需治疗。部分正常胎儿出生后脉络丛囊肿持续存在但通常不会对人体有不良影响，只需定期检查，每半年到一年做一次头颅 CT 或磁共振检查。脉络丛囊肿增大且出现头痛、头晕的成年人和总是哭闹不安、伴有低热（体温在 37.3 ℃～38 ℃）的婴幼儿和儿童需要手术治疗[3]。脉络丛囊肿选择什么手术治疗？一般选择开颅手术[3]。开颅手术：将颅内脉络丛囊肿的囊壁部分切除，放出囊液后尽可能将囊壁全部切除，避免复发，若囊壁与脑室内其他重要结构紧密连接则不追求全切。开颅手术需要全麻，因手术难度较大所需时间一般较长，根据患者具体情况而定，通常在 2～6 小时。手术风险较高，术后可能会导致患者长期昏迷、偏瘫等，术后一般至少 1～3 个月才能恢复。必须到专业的三甲医院找神经外科医师手术治疗。胎儿脉络丛囊肿，孕妇需要注意什么？此症可能与染色体异常有关，尤其是高龄孕妇合并其他部位畸形时[2]，因此孕妇在日常中需要注意以下几点：定期孕检，接受详细的遗传咨询。保持良好的心态，胎儿脉络丛囊肿大多会自行消失，但也要做好心理准备，可能会有需要引产的情况发生。不吸烟，尽量避免二手烟。合理膳食，多吃水果、蔬菜、牛奶、豆制品、瘦肉、坚果等食物补充营养，不喝酒，不吃或少吃辣椒、浓茶、浓咖啡和罐头食品，避免影响胎儿发育。适当进行一些缓和的运动（如散步），建议至当地医院咨询专业的医师，根据个人体质和孕周期制定运动计划，平时避免剧烈运动，注意休息。使用孕妇适合的护肤品，尽量不化妆，避免其中的重金属等化学物质刺激身体。注意保暖，注意个人卫生，避免感染，若生病须遵循医嘱用药。
脉络丛囊肿在什么情况下应该前往医院就诊？脉络丛囊肿由于通常很小，一般不会出现什么其他症状，只需定期去医院检查，但当囊肿增大导致出现以下症状时需立即就诊：婴幼儿或儿童出现呕吐、持续哭闹不停、头围增大等症状（因婴幼儿不会表达或描述不清，需要家长及时观察）。成年人出现头痛、头晕、视物模糊伴有恶心呕吐等症状。脉络丛囊肿去医院一般先挂什么科？产科、儿科、神经外科、新生儿科婴幼儿、儿童和成人脉络丛囊肿需要做什么检查？婴幼儿、儿童、成人检查的方式没有区别，都需要进行以下检查：影像学检查：包括头颅 CT 检查和核磁共振检查（MRI 检查），检查脉络从囊肿的大小和位置。脑脊液检查：可检查脑脊液压力，判断有无脑积水（脑脊液在脑室内积蓄过多）。胎儿脉络丛囊肿需要做什么检查？胎儿只要排除畸形和染色体异常，大多预后良好，因此需要做以下检查：唐氏筛查：化验孕妇的血清，判断胎儿患最常见染色体疾病的危险系数。基因检测：即无创 DNA 产前检测，通过孕妇外周血浆对胎儿的 DNA 进行检测，能筛查胎儿有无染色体疾病，需孕周超过 12 周才可进行此项检查。超声检查：检查胎儿脉络丛囊肿的体积，还能检查胎儿的脏器和躯体四肢是否有异常。磁共振检查：进一步明确胎儿脉络从是否合并胎儿神经系统发育畸形异常等。羊膜腔穿刺检查：一般在孕周 16～24 周检查，包括染色体核型和染色体微阵列分析（CMA）。如果唐氏筛查、基因检测和影像学检查提示胎儿有染色体的异常风险，可经此检查确认胎儿有无染色体异常。脐带血穿刺检查：一般用于孕周超过 25 周，无法羊水穿刺的胎儿，确认胎儿的染色体有无异常。因此早期孕检很重要，可以尽早发现胎儿有无异常。胎儿脉络丛囊肿经检查后发现其有畸形或染色体异常，孕妇及家属该怎么办？如果胎儿有畸形等先天性缺陷但症状较轻，可根据孕妇或家属的意愿选择引产或留下。如果胎儿的染色体异常，胎死腹中的概率较高，甚至可能威胁产妇的生命，若医生全面评估后建议引产，则需要听从医生意见，终止妊娠，手术结束后家属应多安抚、陪伴孕妇，让其走出悲痛的心情并做好护理工作，帮助其早日恢复身体健康。
脉络丛囊肿可能是哪些疾病导致的？脉络丛乳头状瘤：一种良性肿瘤，常见于 10 岁以下儿童，表现为头痛、呕吐、发育迟缓、行为异常等症状，少数有癌变的可能。脉络丛乳头状瘤常伴有脑积水，不断积蓄的脑脊液最终导致了脉络丛囊肿[4]。有研究认为，脉络丛囊肿主要与 18-三体有关，也可能在其他染色体异常中发生，因此胎儿脉络丛囊肿也可能由以下两种染色体疾病导致[4]：爱德华氏综合征：又名「18-三体综合征」，因 18 号染色体减数分裂时未分离多了一条而引起的疾病。此类胎儿十分容易夭折，有智力障碍伴各部位畸形。唐氏综合征：由 21 号染色体减数分裂时数量或结构异常所致，因此又名「21-三体综合征」或「先天愚型」。患儿发育缓慢，智力低下，面容特殊（表情呆滞、脸部扁平），大多无生育能力。这是最常见的染色体疾病。
母乳过敏
母乳过敏是什么？食物过敏是指经口摄入食物后出现的异常免疫反应，即临床常说的「过敏」，其中最常见的是蛋白质导致。母乳属于食物的一种类型，也可以代入食物过敏的定义中。母乳过敏看什么科？英文名称：breast milk allergy，human milk allergy别名：人乳过敏、母乳不耐受、母乳食物蛋白过敏就诊科室：儿科、变态反应科母乳过敏是什么原因导致的？食物过敏的机制比较复杂，简单理解是由于宝宝体内的免疫系统对母乳中某些成分不识别、不接纳，将其当成敌人进行强烈攻击以试图将其排出体外的过程，这个过程也造成自身损伤并表现出相应组织器官功能紊乱的症状和 / 或体征。通常可以把母乳成分分为两大类，母乳成分为两类，一类是自身合成的「人乳成分」，另一类是通过血液循环进入到母乳的「食物成分」。宝宝通常不会对人乳成分过敏，常见是其它食物蛋白成分进入母乳引起宝宝的过敏反应。常见的食物是牛奶及奶制品（含有奶成分的食物，如巧克力、奶油等）、其它动物奶、鸡蛋、大豆、玉米、鱼虾蟹等海鲜食物、花生、坚果、某些肉类和水果等。母乳过敏的常见人群有哪些？新生儿及婴儿。母乳过敏有哪些主要表现？过敏反应可大致分为 IgE 介导型或非 IgE 介导型：急性过敏反应，由 IgE 介导（通常过敏原查的就是 IgE 水平），常见是生活中易见到的食物过敏症状；亚急性 / 慢性过敏反应，由非 IgE 介导（查过敏原没用），常见是宝宝血丝便；混合型，即由 IgE 和 非 IgE 共同介导，常见是婴儿湿疹。以上三种情况也是常见的母乳过敏相关疾病 / 表现。更具体地说，「食物过敏」可导致多系统症状，比如：皮肤系统：各部位的皮疹、瘙痒；五官方面：如结膜炎（眼睛红、眼泪、眼睛痒），鼻炎（鼻塞、喷嚏、流涕），耳朵痒，口、唇、舌、腭和咽部瘙痒、刺激和轻度肿胀；呼吸系统：咳嗽、哮喘，严重可导致呼吸困难，甚至窒息；消化系统：恶心、呕吐、吐奶、腹痛、腹泻、便秘、血便、喂养困难、拒食，甚至导致生长迟缓、贫血等营养障碍疾病；全身过敏反应：即是综合性的严重过敏，可导致低血压、休克、心律失常或死亡，在母乳过敏中罕见。其它表现：对于不会表达的宝宝，会表现出不适哭闹、烦躁、易激惹、睡眠不安、频繁夜醒等。母乳过敏如何诊断？无特异性诊断指标，婴儿进行过敏原检测的结果误差也大，对临床诊断和治疗参考价值小，一般不建议常规检查。如果纯母乳喂养的宝宝出现上述临床表现，并且不能用感染、外科性疾病、先天性遗传代谢病等来解释，需考虑母乳过敏的可能，可以由医生评估后，在医生指导下按需进行食物回避-激发试验（诊断食物过敏的金标准），以明确诊具体哪种食物，再针对性回避，必要时回避母乳。母乳过敏如何治疗？治疗基本是跟诊断同步进行的，通过食物回避-激发试验，通过从妈妈膳食中依序剔除食物的方法，确定了具体的食物过敏：比如牛奶、鸡蛋、大豆、玉米、海鲜等，每次回避一种或两种，以此类的。如果回避过大部分食物无效，可以结合临床需要改用深度水解配方或氨基酸配方奶粉喂养后。恢复致敏食物的时间，一般是建议回避 6～12 个月之后，再根据具体致敏食物，慢慢尝试引入。母乳过敏的结局怎么样？本病预后良好，几乎所有患儿在 1 岁前都可耐受正常母乳喂养，进展为持续性食物过敏或慢性结肠炎的情况极其罕见。少数宝宝可能需要接受特殊配方喂养。母乳过敏如何预防？没有特别好的预防措施。有研究发现食物过敏具有遗传易感性，父母亲任何一方患有过敏性疾病，宝宝发生食物过敏的风险明显增加。对于这类情况宝宝的母乳喂养，妈妈饮食上可以直接回避自已过敏的食物，同时注意观察其它易过敏的食物摄入后 1～2 周内，宝宝有没有出现相关过敏症状，对于可疑致敏食物再次尝试仍出现同样表现时，可以考虑宝宝对这个食物过敏，妈妈饮食上也可以回避。当需要回避的食物种类过多时，建议咨询医生指导饮食。
母乳喂养性黄疸
母乳喂养性黄疸是什么病？母乳喂养性黄疸，又称母乳喂养不足性黄疸、母乳喂养失败性黄疸，或称为早发型母乳性黄疸。见于母乳喂养或母乳喂养为主的新生儿，在生后的数天内由于各种原因导致摄入母乳量不足，胎粪排出延迟，使得肠肝循环增加，导致其胆红素水平高于人工喂养的新生儿，甚至达到需要干预的标准；母乳喂养性黄疸常有生理性体重下降 > 10%。母乳喂养性黄疸的处理主要包括帮助母亲建立成功的母乳喂养，确保新生儿摄入足量母乳，必要时补充配方乳。已经达到干预标准的新生儿需按照新生儿黄疸处理要求给予及时的干预。根据黄疸值的不同，可以继续帮助建立母乳喂养、补充配方乳和光疗干预；一般不需要其它任何治疗，包括晒太阳、益生菌和某些退黄的药物。母乳喂养性黄疸若及时干预，恢复好，若没有其它并发症，则不影响常规预防接种。
母乳喂养性黄疸有什么表现？母乳喂养性黄疸属于新生儿黄疸中的特殊类型，和母乳喂养相关。主要发生在母乳喂养或母乳喂养为主的新生儿，常发生在出生后 1 周内，多在最初 2～3 天；若出生 1 周后仍喂养不足，也可导致黄疸升高或下降缓慢。胆红素沉积在皮肤、黏膜和皮下组织使其变黄，主要表现为「黄疸」，即皮肤、巩膜黄染。常有生理性体重下降 > 10%，还可有小便少，黄色或砖红色，大便少尿，后续体重增长不良。而且如果产后母亲缺乏哺乳技术的知识、出院前未正确处理母乳喂养相关的母亲并发症（如乳房肿胀、乳头皲裂和乏力）、新生儿无效吸吮或者生后 24～48 小时母乳量有限等因素，影响母乳喂养成功率，从而导致母乳分泌不足或减少，新生儿处于饥饿、脱水和营养缺乏状态，使得胎粪排出延迟，肠肝循环增加，体重下降过多，加重黄疸，甚至导致脱水、低血糖、营养不良等并发症。有研究显示，出生后 1 周内黄疸超过 12 mg/dl (205.2 μmol/L) 的达 13%。母乳喂养性黄疸会导致急性胆红素脑病吗？母乳喂养性黄疸往往发生在出生后 1 周内，刚好和新生儿黄疸高峰期重叠，对黄疸不高的新生儿影响不大，但往往会给病理性黄疸造雪上加霜的结果，黄疸数值往往会更高。但无论如何，新生儿出生后的前 7 天都应该监测黄疸并遵医嘱随访，积极和处理高胆红素血症，可以减少急性胆红素脑病的发生。无论哪一种原因，重度黄疸时急性胆红素脑病风险都会升高。单纯母乳喂养性黄疸较少超过 20 mg/dl (342 μmol/L)，而当总胆红素浓度大于等于 25 mg/dl (428 μmol/L) 时，健康的足月儿会存在神经功能障碍的危险。通过积极干预，黄疸异常高导致的急性胆红素脑病可能是可逆的，也可能导致永久的不可逆性神经功能障碍（核黄疸）。新生儿黄疸怎样判断严重程度？根据血清总胆红素值（TSB）水平的升高程度，可分为：重度高胆红素血症：TSB 峰值 > 342 umol/L，即 20 mg/dl；极重度高胆红素血症：TSB > 427 umol/L，即 25 mg/dl；危险性高胆红素血症：TSB > 510 umol/L，即 30 mg/dl；除此以外的归属于轻、中度。
母乳喂养性黄疸是什么原因导致的？母乳喂养性黄疸主要是因为哺乳不足导致婴儿乳量和能量摄入不足，进而导致低血容量和体重明显减轻；摄入减少也会使胎粪排出延迟，排便减少，胆红素清除减慢及肠肝循环增加，继而导致总胆红素升高。这些因素导致了高胆红素血症（即黄疸），某些患儿还会出现高钠血症，即血清钠 ＞ 150 mmol/L。与足月儿相比，晚期早产儿（即孕周为 34～36+6周）可能更难建立成功的母乳喂养。晚期早产儿的睡眠更多、易疲惫，和/或因口颊协调和吞咽机制尚未完全发育成熟而难以维持衔乳，所以可能无法吸完乳房内的乳汁。因此，这类婴儿及其母亲需要额外的支持和密切监测。由于分娩人数增加，分娩后新生儿及其母亲的住院时间缩短，所以很难建立成功的母乳喂养，也较难做好后续监测。而成功的母乳喂养和监测是预防高胆红素血症的核心措施之一。
母乳喂养性黄疸如何诊断？纯母乳喂养或以母乳喂养为主的新生儿，黄疸异常升高或消退缓慢（参考新生儿黄疸标准），同时存在摄入母乳量不足、胎粪排出延迟、生理性体重下降 > 10%，或体重增长缓慢（参考中国或 WHO 生长曲线中的增长速率），新生儿可表现小便少，黄色或砖红色尿，大便少，可以考虑母乳喂养性黄疸。经成功建立母乳喂养，确保新生儿摄入足量母乳，必要时补充配方乳后，上述异常症状得以改善，黄疸也随之消退，可以临床诊断母乳喂养性黄疸。母乳喂养性黄疸需要和什么疾病区分？当黄疸上升和下降并不符合母乳喂养性黄疸的特征，需要考虑其它原因或病理原因导致的黄疸。同时注意和「母乳性黄疸」鉴别：母乳性黄疸是指出生 1 周以后（7～14天）黄疸仍超过生理性范围。通常发生于纯母乳喂养或以母乳喂养为主的新生儿，在出生后 6～7 日出现，出生后 2～3 周达到高峰，黄疸可持续 4～6 周或可延长至 2～3 个月；若停母乳喂养，黄疸在 48～72 小时明显消退。新生儿生长发育良好，并可以除外其它非生理性高胆红素血症的原因。
母乳喂养性黄疸看哪个科？新生儿科、儿科和儿童保健科均可。母乳喂养性黄疸怎么治疗？当怀疑或有母乳喂养性黄疸的典型症状时，应该指导和帮助母亲建立成功的母乳喂养，确保新生儿摄入足量母乳及能量，必要时补充配方乳。可以频繁地母乳喂养（> 10 次 / 24 小时），不分昼夜，正确的哺乳指导可以减少早期母乳喂养黄疸的发生率，即使在发生母乳喂养性黄疸时，也应尽可能继续母乳喂养。对于摄入量不足、体重减轻过度或婴儿出现脱水症状时，则应频频喂给，补充配方奶或母乳。也可以暂时中断母乳喂养，用一两天的配方奶代替，以便迅速纠正摄入量不足、体重减轻过度或脱水状态。1 周龄内已经达到干预标准的新生儿需按照新生儿黄疸处理要求给予及时的干预。1 周后当血清总黄疸（需抽血）＞ 342 μmol/L（20 mg/dl）时则给予光疗退黄。母乳喂养性黄疸可以晒太阳吗？不可以，母乳喂养性黄疸的宝宝关键在于增加摄入量。对于所有黄疸的宝宝，常规户外活动即可。虽然已明确日光直接照射能够降低黄疸水平，但由于裸露的婴儿直接暴露于阳光下有出现日晒伤的风险，所以不推荐将其作为预防重度高胆红素血症的治疗方法。此外，接受日光直接照射的婴儿也会暴露于不需要且可能有害的紫外线辐射，从而增加发生皮肤恶性肿瘤的风险。母乳喂养性黄疸可以口服用药吗？母乳喂养性黄疸的宝宝关键在于增加摄入量。当需要照蓝光治疗时，药物无太大帮助；不需要照蓝光治疗时，一般也不需要用药。所以按蓝光治疗的流程走即可，不需要口服任何号称可以退黄的药物。包括益生菌、中草药和苯巴比妥等化学药品。
母乳喂养性黄疸需要忌口吗？不需要，哺乳妈妈可以正常饮食，均衡营养即可。母乳喂养性黄疸可以接种疫苗吗？母乳喂养性黄疸一般不会发生在宝宝满月之后，只要宝宝一般情况良好，没有其他并发症，不影响常规预防接种。
母乳喂养性黄疸可以预防吗？可以。母亲可以学习正确的哺乳方法，和引导宝宝正确地衔乳，以减少喂养不足的机会。同时可以通过观察及时发现母乳摄入不足，并积极干预：宝宝出生后，特别是前 7 天要注意监测黄疸变化，并根据黄疸值决定处理方式和随访时间。记录宝宝的体重，如果体重下降的幅度超过 10%，或者超过 5 天时体重仍继续下降，或至出生后 10 天左右有没有恢复至出生时体重，需要警惕存在母乳摄入不足可能，需要及时评估和干预。关注宝宝的大便、小便量和颜色。如果有胎便排除延迟、大便量少、小便少于 6 次 / 日，黄色或砖红色尿，提示母乳摄入不足，也要及时干预，增加摄入。
母乳性黄疸
母乳性黄疸是什么病？母乳性黄疸是指出生 1 周后仍持续存在良性新生儿高胆红素血症（即生理性黄疸）。通常发生于纯母乳喂养或以母乳喂养为主的新生儿，在出生 3～5 日 后出现，出生后 2 周左右达到高峰，然后在接下来 3～12 周内逐渐降至正常水平（若继续母乳喂养）；若停母乳喂养，黄疸在 48～72 小时明显消退。新生儿生长发育良好，并可以除外其它非生理性高胆红素血症的原因。根据黄疸值的不同，可以继续母乳喂养、停母乳和光疗干预；同时不需要其它任何治疗，包括晒太阳、益生菌和某些退黄的药物。母乳性黄疸预后恢复好，若婴儿一般情况良好，没有其他并发症，则不影响常规预防接种。
母乳性黄疸有什么症状？母乳性黄疸属于新生儿黄疸中的特殊类型，和母乳喂养相关。胆红素沉积在皮肤、黏膜和皮下组织使其变黄，主要表现为「黄疸」，即皮肤、巩膜黄染。母乳性黄疸会导致急性胆红素脑病吗？单纯由母乳性黄疸导致急性胆红素脑病极少见。黄疸异常的升高时往往合并有其它原因，或者综合因素影响。无论如何，新生儿出生后的前 5 天都应该监测黄疸并遵医嘱随访，积极和处理高胆红素血症，以减少急性胆红素脑病的发生。胆红素是一种潜在的神经毒素，重度黄疸时急性胆红素脑病风险升高。母乳性黄疸较少超过 20 mg/dl (342 μmol/L)，而当总胆红素浓度大于等于 25 mg/dl (428 μmol/L) 时，健康的足月儿会存在神经功能障碍的危险。通过积极干预，黄疸异常高导致的急性胆红素脑病可能是可逆的，也可能导致永久的不可逆性神经功能障碍（核黄疸）。新生儿黄疸怎么分度？根据血清总胆红素值（TSB）水平的升高程度，可分为：重度高胆红素血症：TSB 峰值 > 342 umol/L，即 20 mg/dl；极重度高胆红素血症：TSB > 427 umol/L，即 25 mg/dl；危险性高胆红素血症：TSB > 510 umol/L，即 30 mg/dl，除此以外的归属于轻、中度。
母乳性黄疸是什么原因导致的？「母乳性黄疸」的机制尚不明确。可能跟下述原因有关：母乳中含有高浓度 β-葡萄糖醛酸酶，可催化 β-D-葡萄糖醛酸水解，β-D-葡萄糖醛酸减少能促进肠道对非结合胆红素的吸收增加。而婴儿奶粉中的 β-葡萄糖醛酸酶含量极低，所以奶粉喂养的婴儿胆红素水平低于母乳喂养的婴儿。有研究认为 β-葡萄糖醛酸酶抑制剂，如酪蛋白水解配方奶中含有的酶促水解酪蛋白或 L-天冬氨酸，可以用来预防母乳性黄疸。不过，母乳性黄疸时间虽长，但几乎无不良影响，所以使用特殊配方奶（含有 β-葡萄糖醛酸酶抑制剂）似乎没有好处。因此并不推荐使用上述产品治疗母乳性黄疸。另一可能机制是 UGT1A1 基因的多态性突变。日本一项研究纳入了 170 例母乳性黄疸新生儿，发现其中半数婴儿为 UGT1A1*6 基因型纯合子，这些基因纯合子婴儿的黄疸水平高于有其他基因多态性的婴儿。而对照组婴儿不存在 UGT1A1*6 基因型。但还需在世界其他地区开展进一步研究，以确定 UGT1A1 基因的遗传变异与母乳性黄疸之间有无因果关系。因此，目前不建议常规将基因检测用于评估母乳相关性黄疸。
母乳性黄疸如何诊断？以纯母乳喂养或以母乳喂养为主的新生儿，若出生后 1～2 周黄疸仍持续升高，或持续不降，处于高胆红素血症水平；而停母乳喂养，黄疸在 48～72 小时明显消退；且新生儿生长发育良好，无其它异常不适；满足以上条件可以临床诊断母乳性黄疸。母乳性黄疸需要和什么疾病鉴别？当黄疸上升和下降并不符合母乳性黄疸的特征，需要考虑其它原因或病理原因导致的黄疸。同时注意和「母乳喂养性黄疸」鉴别：单纯母乳喂养的新生儿最初 3～5 天由于摄入母乳量不足、胎粪排出延迟，使得肠肝循环增加，导致其胆红素水平高于人工喂养的新生儿，甚至达到需要干预的标准。也有出生 1 周后仍喂养不足的情况，新生儿表现小便少，黄色或砖红色，大便少，生理性体重下降 > 12%，后续体重增长不良。母乳喂养性黄疸的处理主要包括帮助母亲建立成功的母乳喂养，确保新生儿摄入足量母乳，必要时补充配方乳。黄疸处理可以参考母乳性黄疸和新生儿黄疸的干预标准。
母乳性黄疸看哪个科？新生儿科、儿科和儿童保健科均可。母乳性黄疸怎么治疗？临床确诊母乳性黄疸后：当血清总黄疸（或皮测）＜257 μmol/L（15 mg/dl）时不需要停母乳。当血清总黄疸（或皮测）＞257 μmol/L（15 mg/dl）时可暂停母乳 3 天，改人工喂养。此时也可以考虑抽血看看血液总黄疸、肝功能等情况。停母乳 3 天黄疸基本可以降到 120～154 μmol/L（7～9 mg/dl），则又可以恢复母乳，并定期监测黄疸值。如此停-吃循环。当血清总黄疸（需抽血）＞342 μmol/L（20 mg/dl）时则给予光疗退黄。母乳性黄疸可以晒太阳吗？母乳性黄疸的宝宝，常规户外活动即可。虽然已明确日光直接照射能够降低黄疸水平，但由于裸露的婴儿直接暴露于阳光下有出现日晒伤的风险，所以不推荐将其作为预防重度高胆红素血症的治疗方法。此外，接受日光直接照射的婴儿也会暴露于不需要且可能有害的紫外线辐射，从而增加发生皮肤恶性肿瘤的风险。母乳性黄疸可以口服用药吗？当需要照光时，药物无太大帮助；不需要照蓝光时，又不需要用药。所以按蓝光流程走即可，不需要口服任何号称可以退黄的药物。包括益生菌、中草药和苯巴比妥等化学药品。
母乳性黄疸需要忌口吗？不需要，哺乳妈妈可以正常饮食，均衡营养即可。母乳性黄疸可以接种疫苗吗？母乳性黄疸的婴儿若一般情况良好，没有其他并发症，则不影响常规预防接种。
母乳性黄疸可以预防吗？如果予母乳喂养，则不能预防。胆红素脑病可以预防吗？胆红素脑病的预防主要在于积极降低胆红素水平，同时尽量减少高危因素的发生：做好产前检查，尽量预防早产和难产；孕妇围产期期间不要滥用维生素 K 及磺胺类等药物；对出生后 72 小时内的新生儿应积极监测黄疸情况，一旦达到干预指标，及时干预治疗；及早诊断和治疗新生儿溶血病；及时纠正窒息、低血糖、酸中毒和感染等。
慢性肉芽肿病
慢性肉芽肿病是什么？慢性肉芽肿病(chronic granulomatous disease, CGD)是一种先天性免疫缺陷性疾病，可导致机体易感染、炎症和肉芽肿形成。在过去也叫「儿童期致命性肉芽肿疾病」，当时很少有病人活到 10 岁以上。但在今天的规范诊疗下，平均存活已可超 40 岁。CGD 为细胞吞噬功能障碍疾病中的一种。吞噬功能障碍可导致反复的细菌、真菌及寄生虫感染。但不影响对病毒的抵抗力。可引发肺炎、浅表与深层脓肿、淋巴结炎及骨髓炎等。一般需给予抗生素预防治疗。对于已发生感染者，需给予抗生素，抗真菌药物和 γ- 干扰素治疗，也可能需要粒细胞成分输血。本病属于先天性异常，无法有效治愈。慢性肉芽肿病常见吗？在美国，CGD 的发生率约为 1/200,000 例活产。该病主要累及男性，原因在于多数基因突变为 X- 连锁。欧美研究发现其发生率在不同种族和族群间几乎相同。但中国没有相关流行病学调研数据。所以中国的发病情况是不清楚的。经典的 CGD 病人因为反复感染而能在早期（ 2.5～3 岁）被识别诊断。但不排除国内医生因不认识该病而延迟诊断的可能性。同时，常染色体隐性遗传 CGD 的症状相对较轻，因此相对易延迟诊断。
慢性肉芽肿病的临床表现有哪些？CGD 多幼年起病，患者容易有细菌或真菌引起的反复或严重感染。可以带来：伤口愈合异常、易腹泻、易有感染性皮炎、易有结核感染（包括卡介苗接种后易感染）。还容易有各种器官的炎症性（肉芽肿）病变、生长迟缓、慢性肺疾病和自身免疫疾病。但却不易带来癌症。炎症性（肉芽肿）病变可累及：消化道：食管狭窄、胃出口梗阻、结肠炎。泌尿系统：包括输尿管和尿道狭窄、膀胱肉芽肿和膀胱炎；其他脏器：视网膜、肝脏、肺和骨。体格检查见：肝肿大、脾肿大或淋巴结炎。McLeod 综合征：编码 Kell 血细胞抗原系统的基因( XK )位于 Xp21，非常靠近编码 gp91phox 的基因。这导致出现「相邻基因疾病」，即同时有 X- 连锁的 CGD 和 McLeod 综合征。McLeod综合征即表现为棘红细胞增多症，以及红细胞 Kell 血型抗原表达水平较低或缺失[即 Kell(-)]。这可能导致贫血、肌酸磷酸激酶升高，以及迟发型周围和中枢神经系统表现。注：所有 X- 连锁 CGD 患者都应该检测是否有 Kell 抗原。对于检测结果为阴性的患者，病历中应该记录这一信息且这些患者应佩戴医用识别佩饰说明，如果他们需要输血的话必须给予 Kell(-) 血液。慢性肉芽肿病常可引发哪些感染？肺炎：更常见细菌性肺炎，包括肺脓肿、脓胸和肺门淋巴结肿大。脓肿(皮肤、组织和器官)：肛周/直肠周、肝脏、牙龈/口腔、胃肠、耳。化脓性淋巴结炎。骨髓炎。菌血症/真菌血症。浅表皮肤感染(蜂窝织炎/脓疱疮)。
慢性肉芽肿病是怎么发病的？吞噬细胞用 NADPH 氧化酶来产生活性氧。致使 NADPH 氧化酶复合体的其中一个亚单位缺失或功能失活的基因突变，都会引起 CGD。CGD 常见的突变基因包括：GP91PHOX（X 连锁的形式），p22phox 的，p47phox 的，和 p67phox 基因。上述这些基因突变可导致 CGD 患者的白细胞不能产生过氧化氢、过氧化物和其他活性 O2分子，从而使吞噬细胞的杀菌功能障碍，细菌和真菌在被吞噬后无法被杀灭。最终引起机体多部位的感染。慢性肉芽肿病感染的常见病原体有哪些？来自美国的研究提示主要有：曲霉菌种、金黄色葡萄球菌、洋葱伯克霍尔德菌群(假单胞菌属)、诺卡尔菌属。在中国，卡介苗、结核杆菌、非结核分枝杆菌可能是主要的病原体之一。尤其是接种卡介苗后常见渗出性皮肤损害，但也可见全身播散性改变。
慢性肉芽肿病如何诊断？当发现孩子有反复或严重的细菌或真菌感染后，则应怀疑 CGD。当怀疑 CGD 时，可测试中性粒细胞功能。目前主要有 2 个检测：二氢罗丹明 123 试验（Dihydrorhodamine 123 test ，DHR）：采用流式细胞分析法测试。可区分 CGD 携带者中吞噬细胞有氧化酶和没有氧化酶的亚组，并可识别出 gp91phox 和 p47phox 的缺陷。还可定量分析严重或者不严重病人。该方法的敏感性和特异性都较高。氮蓝四唑试验（Nitroblue tetrazolium test，NBT）：最早、最广为人知的 CGD 实验室检查。但易漏诊，且受操作者主观性影响较大。进一步可免疫印迹法测特定蛋白来做确诊试验。当为测到 p47phox 或 p67phox 蛋白即说明有相关病。但注意很难区分 gp91phox 缺陷和 p22phox 缺陷。因为这两个蛋白表达是相互依赖的。测这两蛋白时往往是同时缺失。基因检测可以协助预测未来风险度。对于诊断的话，多无需基因检测，多用于研究。
慢性肉芽肿病应该去哪个科室就诊？本病多幼年起病，以反复细菌、真菌感染为主要表现，可能会选择儿科及感染科就诊。慢性肉芽肿病如何治疗？CGD 的常规治疗包括如下内容：针对感染的预防性治疗：预防性抗微生物治疗、并联合免疫调节治疗。针对感染的预防性治疗可以减少了 CGD 死亡率。美国常用三联疗法：抗细菌药：复方磺胺甲噁唑(trimethoprim-sulfamethoxazole, TMP-SMX）。基于 TMP 成分，5 mg/(kg·d)。抗真菌药：伊曲康唑口服溶液（溶液为最佳剂型）。采用 5 mg/kg，1 日 1 次，最大剂量为 200 mg；γ-干扰素：进行免疫调节，可给予 IFN-γ(50 μg / 平方米），皮下注射，1 周 3 次。但在感染急性期不应使用。因为不是体液免疫缺陷，预防性治疗时不应有免疫球蛋白注射。同时也应避免接种卡介苗。针对急性感染的治疗：早期识别并治疗是关键。明确的 CGD 病人应每次随访：红细胞沉降率或 C- 反应蛋白。当两者显著升高提示应寻找隐性感染。一旦有炎症指标增高，医生应该积极查体、影像学检测（CT、MRI）等来明确是否有感染和感染灶。在没有危及生命的感染时，我们应积极获取感染病原体资料。而不是经验性抗菌治疗。针对炎症性肉芽肿的治疗：通常采用口服糖皮质激素治疗 CGD 炎症；采用硫唑嘌呤啶协助减量激素。柳氮磺吡啶对肠道炎症有益。其他药物可能也有益。比如粒细胞集落刺激因子(G-CSF)、环孢素、沙利度胺、英夫利昔单抗等。针对 CGD 的非常规治疗：造血干细胞移植（HCT）是目前肯定的治愈疗法。但是，不进行移植也可对 CGD 患者进行很好的治疗。因此，是否进行 HCT 的决定取决于预后、是否有供者可用、是否有条件进行移植，以及患者/家庭偏好。基因治疗的临床试验进行中。结果有差异。尚未真正进入临床普遍采用。
慢性肉芽肿病患者在生活上应该注意什么？减少感染风险是关键。因此减少去有感染性疾病高风险地区、勤快洗手、保证洁净的食物、饮水等有益。家人里一旦确诊 CGD，应积极筛查，从而避免接种卡介苗。
慢性肉芽肿病可以预防吗？本病为先天性疾病，尚无法有效预防。
母系遗传
母系遗传是什么？因为人类精子在受精过程中几乎没有贡献线粒体，故人类线粒体 DNA 仅来自母亲卵子，也就是说来自母系，这种传递方式称为母系遗传。母系遗传看什么科？英文名称：matrilineal inheritance别名：母系遗传方式、母系继承、线粒体遗传、线粒体遗传方式。就诊科室：产前咨询、遗传咨询。母系遗传的原因是什么？这是因为卵细胞含有十多万个线粒体 DNA（mtDNA）分子，而精子只有大约几百个，相对于卵子而言，精子对线粒体基因型的影响很小。另一原因是用于推动精子运动的大量线粒体存在于精子基底部，在受精时精子尾部会丢失，从而导致精子中的 mtDNA 不能进入卵细胞。由于受精过程和细胞分裂过程中线粒体与细胞核的行为不同，导致线粒体遗传病的传递模式不同于经典的孟德尔遗传。因此，如果在某个家族中发现一些成员具有相同的临床症状，并且是从受累的女性传递下来，就应考虑线粒体DNA突变的可能性。但是，小鼠和人类中也发现极少数 mtDNA 的父系遗传。母系遗传的遗传方式是什么？线粒体基因变异所致遗传病也就仅表现为母系遗传，如图 1，母亲（黑色圆圈）将她的 mtDNA 传递给儿子和女儿，但只有女儿能将其 mtDNA 传递给下一代；父亲（黑色方形）不会将此类疾病遗传给后代。图 1 来源：参考文献 [2]因为每个细胞中都含有多种线粒体，有的变异，有的没变异。女性携带者（有线粒体变异）的不同卵子中受累或未受累的线粒体数量也各不相同，因此她每个后代所遗传到的线粒体变异作用也会有很大差异，患病风险和疾病严重程度也会不同。比如子女中得到较多突变线粒体的个体发病，得到较少的病情较轻或不发病。母系遗传的常见疾病有哪些？线粒体疾病种类很多，而且原因各不相同。一部分疾病完全是由于 mtDNA 的异常引起的，如 Leber 遗传性视神经病、MERRF 综合征（伴有碎红纤维的肌阵挛性癫痫）、MELAS 综合征（线粒体脑肌病、乳酸酸中毒和脑卒中）等；还有一部分疾病，发病原因可能部分与线粒体异常有关，比如：多种神经和精神疾病，如阿尔茨海默病、帕金森病和双相障碍；代谢性疾病，如糖尿病、运动不耐受和肥胖；癌症及心肌疾病的产生、乳酸酸中毒、某些肌病、骨质疏松症、中风等。此外，人类的衰老、寿命也与 mtDNA 突变有关。母系遗传的作用是什么？遗传模式对患者管理、表型较轻的家族成员的诊断、携带者检测、孕前咨询和产前诊断都具有重要的临床意义。对于后代遗传病风险增加的女性，通常需要安排其接受遗传咨询，讨论携带者检测、胎儿发生遗传病的风险、关于产前诊断与干预的选择、疾病的自然病程，以及生育替代方案。
毛细支气管炎
毛细支气管炎是什么病？毛细支气管炎是一种婴幼儿较常见的下呼吸道感染。毛细支气管炎的病因是什么？多由病毒感染所致。毛细支气管炎有什么表现？常表现为呼吸浅快、喘息憋气的症状。毛细支气管炎常发生在什么人群？为什么？毛细支气管炎多见于 2 岁以下婴幼儿，尤其是 1～6 月的小婴儿。是由于婴幼儿自身免疫系统功能尚不完善，对外界环境中许多病原体没有抵抗力所致。毛细支气管炎应该怎么就诊？如果宝宝呼吸困难不严重，可在门诊就诊、在家中观察；如果宝宝喘憋症状很明显，需要住院治疗。毛细支气管炎死亡率是多少？死亡原因是什么？该病病死率 1%，病重宝宝多因呼吸衰竭、严重酸中毒而死。毛细支气管是什么？人的下呼吸道是由气管、细支气管和肺泡构成的，而细支气管在连接肺泡的方向上逐级分化得越来越细，其中管径在 75～300 μm 的就叫做毛细支气管。毛细支气管炎会有什么后果？毛细支气管在有病变时，容易出现堵塞，引起呼吸困难。
毛细支气管炎有哪些表现？最主要的表现是阵发性的咳嗽和呼吸困难，呼吸困难往往表现为呼吸浅快、喘息憋气，憋气主要表现为呼气时特别费力，呼气时间明显延长。部分患儿在呼气时可闻及短促的「呼、呼」的喘鸣音，或者在呼吸时可见明显的鼻翼扇动及三凹征（即宝宝吸气时，颈部与胸部的连接处，以及肋骨与肋骨的间隙处出现明显凹陷）。毛细支气管炎患儿是不是都会有高烧？不是。有的患儿会有高烧，也有中烧，甚至有低烧或者没有发烧。毛细支气管炎出现什么情况提示病情严重？严重的毛细支气管炎，患儿会出现明显的呼吸困难、喘息憋气及三凹征，精神反应明显变差，面色苍白或青紫，吃奶差，尿量明显减少，心率明显增快，这种时候往往提示病情较严重。需要注意的是，宝宝的病情严重程度与体温没有必然的联系，更多的是从呼吸困难的严重程度来判断病情的严重程度。毛细支气管炎和肺炎的区别是什么？目前学术上对毛细支气管炎和肺炎的区别尚有争议，国内多数专家认为毛细支气管炎本身就是一种特殊类型的肺炎，但这一点在医生中还存在争议，尚无定论，但这些争论不影响治疗方案。毛细支气管炎会造成哪些危险？该病对患儿呼吸影响较大，严重者会出现明显呼吸困难，发生呼吸衰竭，导致缺氧及二氧化碳潴留，从而危及患儿生命。毛细支气管炎会不会反复发生？会。因为人体对呼吸道合胞病毒等多种病毒免疫力较短，还会再次感染，尤其是有过敏体质基础的患儿更是容易反复感染。毛细支气管炎婴儿患病后，多久会发生反复哮喘？婴儿患毛细支气管炎后，病后半年内易发生反复咳喘，约有一半患儿在随后的 2～7 年内发生哮喘。
毛细支气管炎是怎么发生的？大多数是由于病毒感染导致，其中尤以呼吸道合胞病毒（RSV）最多见，另外其他病毒如流感病毒、副流感病毒、腺病毒也可导致。病毒感染可引起毛细支气管的炎症，而微小的管腔极易因黏性分泌物、水肿及肌收缩而发生梗阻，甚至导致肺气肿或肺不张（肺部无气或少气，正常的通气功能减弱），从而较一般的支气管炎更容易引起明显的呼吸困难症状。毛细支气管炎为什么容易发生在宝宝身上？婴幼儿自身免疫系统功能尚不完善，对外界环境中许多病原体没有抵抗力，当遇上外界环境感染，尤其是家庭中其他成员有呼吸道感染时，更容易引起小宝宝的感染。两岁以下宝宝的气管腔隙更细小，在发生感染时，由于气管黏膜水肿及分泌物增多，更容易引起气管发生堵塞，导致患儿出现明显的呼吸困难。毛细支气管炎在什么年龄高发？毛细支气管炎好发于 2 岁以内的婴幼儿，80% 的毛细支气管炎都发生在 1 岁以内，尤以 1～6 月龄多见。毛细支气管炎会传染吗？怎么传染？会。由于该病多是由于病毒感染导致，故在患儿咳嗽后可通过唾液飞沫引起病毒扩散。毛细支气管炎容易传染给什么人群？为什么？婴幼儿对呼吸道合胞病毒、流感病毒等病毒普遍缺乏免疫力，是易感人群。但年长儿及成人免疫力相对较强，一般不易感染，即使感染也一般症状较轻，多为轻症的上呼吸道感染。
毛细支气管炎需要做哪些检查来诊断？胸片：了解肺部情况，排除其他类型的肺炎。胸片上可表现为肺气肿、肺纹理增粗。病原学：可进行咽拭子、痰培养、血培养等检查，明确具体的病原体。抽血化验：了解有无细菌感染及有无并发症。毛细支气管炎和一般的急性支气管炎有什么不同？毛细支气管炎的临床表现更像肺炎，较一般的急性支气管炎严重，且往往喘息憋气症状更明显。毛细支气管炎和小儿哮喘有什么关系？小婴儿的第一次感染性喘息发作，多数是毛细支气管炎，如果反复发作超过 3 次以上，并且家属有过敏史，其中有 22.1%～53.2% 有可能发展为哮喘。
毛细支气管炎应该到哪个科室看病？最正确的是到儿童呼吸科就诊，如果医院没有这个科室，也可到儿内科就诊。还可以去呼吸内科就诊。毛细支气管炎需要住院吗？视情况而定。如果宝宝呼吸困难症状不重，可门诊治疗，在家中密切观察；但是对于那些呼吸困难症状明显的宝宝，尤其发生呼吸衰竭时，必须要住院治疗。毛细支气管炎是如何治疗的？主要是对症支持治疗为主，包括：雾化：通过雾化吸入湿化痰液，使支气管内的分泌物更容易排出来，再结合拍背排痰从而减轻喘憋。吸氧和呼吸支持：对于有缺氧表现的宝宝（烦躁、口唇青紫及血中氧气饱和度低），会采取吸氧治疗。严重者有呼吸衰竭时需要吸氧或呼吸机支持。抗感染治疗：在明确为何种病原体感染后，可采用针对性的抗感染治疗。然而大部分病毒感染都没有特效抗感染药物，只能等待自愈。补充水分：由于在整个病情过程中，宝宝可能出现呼吸浅快或发热，比起平常会丢失掉更多的水分，所以医生会通过口服或静脉补液的方式，给宝宝补充充足的水分，避免发生脱水。糖皮质激素治疗：主要目的是减轻炎症反应，控制喘息，必要时可采用。毛细支气管炎治疗时需要用抗病毒药吗？因为病毒感染多有自限性（即经过一定的病程可自行恢复），因此很多时候并不使用抗病毒药物。毛细支气管炎需要使用抗菌药物吗？视情况而定。大多数毛细支气管炎是病毒感染导致的，因此一般不需要抗菌药物治疗，但是如果有合并细菌感染的证据，就需要使用抗生素。毛细支气管炎患儿为什么需要镇静治疗？因为病情较重的患儿往往呼吸困难明显，肺功能明显下降，哭闹时会进一步增加氧耗，增加呼吸衰竭发生的风险，因此在某些情况下需要镇静治疗。毛细支气管炎在什么情况下需要使用糖皮质激素治疗？如果患儿出现喘息憋气症状严重，而且给予雾化吸痰等处理后症状仍无明显缓解时，就可使用糖皮质激素治疗，以缓解呼吸困难。毛细支气管炎宝宝用了糖皮质激素后是否会对身体有很大影响？不会。因为治疗毛细支气管炎时使用的糖皮质激素一般都是最低有效剂量，而且一般使用时间都很短，一旦呼吸困难症状有所缓解就不会继续使用，因此这种情况下使用激素都比较安全，对宝宝的生长发育和健康也没有影响。即使因哮喘等需要长期应用激素，妥善使用，对其成长一般都是利大于弊的。毛细支气管炎需要输液吗？如果患儿病情较轻，一般情况可，可不输液，如果病情重，出现不吃不喝、精神面色差、呼吸困难症状明显的时候，可能需要静脉输液治疗。毛细支气管炎治疗多久才能好？若病情不严重，病程一般为 5～15 天，平均 10 天左右。但是若病情严重，治疗时间可能更长，甚至每年有约 1% 的患儿由于病情严重而死亡。毛细支气管炎能够完全治好吗？大多数患儿可以完全治好。但是那些有心肺基础疾病、营养不良、免疫缺陷的患儿和早产儿的死亡风险较高，多是由于喘憋时间过长、呼吸暂停、呼吸衰竭以及严重脱水导致。毛细支气管炎患儿是否要完全好了才能出院？不是。因为毛细支气管炎的治疗主要是对症治疗，如果呼吸困难症状明显缓解，吃奶、精神等一般状况好，可以出院回家慢慢恢复。
毛细支气管炎患儿护理时需要注意哪些？适当多喝水或喝奶，减轻痰液粘稠度。每次喂奶时可少喂点，分多次，减少呛奶发生。时时多拍背，促进气管内痰液排出。
毛细支气管炎如何预防？勤洗手，用肥皂或洗手液。保持生活环境通风，减少病原感染宝宝的风险。做好病原隔离，家庭中发生「感冒」或其他呼吸道感染的成员尽量远离宝宝，或者佩戴口罩减少交叉感染。按时接种疫苗，比如每年接种流感疫苗。
间擦疹
间擦疹是什么？间擦疹（intertrigo）又称摩擦红斑、擦烂、擦烂红斑，俗称汗腌疹，是指皮肤皱褶部位由于温暖、潮湿、摩擦等刺激而发生的表浅的炎症。间擦疹最常见于炎热潮湿季节，发生于紧贴着的两处皮肤之间，主要见于肥胖者和婴儿，儿童和老年人也易发病。反复时间长的容易继发细菌、真菌感染。针对性治疗原因，局部隔离护肤，减少温暖、潮湿、摩擦等可痊愈，无不良影响。
间擦疹有什么表现？皮疹初期多为境界较清楚的局限性的鲜红或暗红斑（图 1），逐渐加重出现丘疹、丘疱疹、丘脓疱疹、浸渍、糜烂、渗出，甚至浅溃疡。伴瘙痒、灼热或疼痛感。（图 1 来源：作者临床搜集）红斑性卫星状丘疹和小白脓疱（图 2）表明继发了真菌（念珠菌）感染，干燥后会有白色的皮肤皲裂。（图 2 来源：UpToDate 临床顾问）对于有继发细菌感染，会有 1～3mm 的黄色小脓疱疹，或更大的易破的蜂蜜色脓疱、糜烂、结痂、疼痛的迹象。间擦疹在哪些情况下容易发生？临床以肥胖者和婴儿多见，也易发生于儿童、老年人。多在夏季高温、高湿天气发生。容易摩擦、潮湿的皱褶部位，如耳后、上睑皱褶、颈部、腋下、乳房下、脐周、腹股沟、肘窝、腘窝、肛门周围、指和趾缝等处。
间擦疹的发生原因是什么？主要是由于皱襞处皮肤之间的相互摩擦，加上温热、潮湿（汗、尿、便等）而出现发红、浸渍。湿润皮肤之间的摩擦导致浸渍和角质层破坏，而浸渍又增加皮肤的摩擦性损伤，从而进一步损害皮肤屏障功能。然后，皮肤屏障功能的改变增强了皮肤对微生物的通透性。从而容易继发细菌、真菌感染。肥胖女性的乳房下部位最常出现念珠菌性间擦疹，腹股沟也常感染真菌（酵母或皮肤癣菌），常有卫星状丘疹皮损（图 2）。细菌感染致病菌可以是链球菌、葡萄球菌、假单胞菌、或棒状杆菌。链球菌间擦疹好发于小儿的颈部、腋下和腹股沟，表现为边界清楚、火红色、潮湿、表面发亮、散发臭味的皮损，没有卫星状丘疹皮损。
间擦疹怎么诊断？可以根据典型的皮损特点（红斑、潮湿）和好发部位（局限于皮肤皱褶处）等，临床诊断。间擦疹跟什么疾病鉴别？念珠菌性皮炎：皮疹不仅局限于皱襞部位，周围皮肤常有散在圆形平顶的红色丘疹，表面有环状鳞屑，鳞屑真菌镜检可见到菌丝或孢子。湿疹：边缘不明显，损害不局限于皱褶部位，比较泛发，一般对称性分布，可见红斑、丘疹、水疱等多形性皮疹，渗出明显，境界不清，容易反复发作，瘙痒剧烈。反向性银屑病：除皱褶部位外，躯干、四肢伸侧可见到典型的银屑病皮疹。间擦疹需要做什么检查吗？可以临床诊断，早期一般不需要进行检查。可疑真菌感染时，可以进行涂片真菌检查、wood 灯检查。可疑细菌感染时，可以对脓疱进行涂片染色、细菌培养以确诊。
间擦疹看什么科？皮肤科、儿科。间擦疹怎么治疗？勤洗澡，避免肥皂、热水的刺激，保持皱褶部位皮肤的清洁、干燥。用干燥的纱布、棉布或其它适当的敷料将相对接触的皮肤表面分隔开。早期红斑阶段可用炉甘石洗剂；如已发生糜烂或渗出，可选用氧化锌糊剂、0.9% 氯化钠溶液或 0.1% 依沙吖啶溶液湿敷。待干燥后改用霜、膏剂，如凡士林。外用弱效糖皮质激素及他克莫司对减轻炎症有帮助，但是建议同时联合使用抗真菌药物或外用抗生素。如继发感染，伴有真菌感染时外用抗真菌制剂，伴有细菌感染使用外用的抗生素软膏。间擦疹小儿怎么护理和治疗？干燥 + 隔离是关键。勤洗澡，可以使用温和的婴儿沐浴露清洁皮肤，避免肥皂、热水的刺激；然后在凉爽的环境中使用吹风机吹干皮疹部位，并随时对皮疹处进行通气，保持皱褶部位皮肤的清洁、干燥。使用吸水性材料（如纱布、棉布、可湿水的无香婴儿纸巾）将皱褶分开。在汗液、尿液或粪便接触多的皮肤皮疹区域应用隔离霜，如凡士林。尽量减少出汗，肥胖的宝宝要注意控制体重。早期红斑阶段可以用炉甘石洗剂、氧化锌软膏或护臀膏之类。如果局部有发生糜烂或渗出、渗水的迹象，可进行冷凉湿敷：如 0.9% 氯化钠溶液、0.1% 依沙吖啶溶液，或其它湿敷药物，湿在纱布后覆盖皮疹，每日 2～3 次，每次10分钟。如果局部瘙痒不适明显时，减轻局部炎症可以选用外用弱效激素乳膏抗炎止痒，如醋酸氢化可的松乳膏、力言卓、尤卓尔等；建议同时联用抗真菌乳膏，如克霉唑乳膏。如果有细菌感染时，需要使用抗生素软膏，如莫匹罗星软膏，3～7天；有真菌感染时，需要使用抗真菌乳膏，如克霉唑乳膏，疗程 2～4 周。
间擦疹在生活上需要注意什么？保持健康生活，不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖。每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；天气炎热注意开空调、风扇、通风，降低环境和身体温度，减少出汗。如果是偏胖的婴儿，注意多引导大动作，增加能量消耗。如为颈部的间擦疹，醒时多趴，展开皱褶部位的皮肤以透气，可减轻症状。每天保证足量的睡眠，纠正不良睡眠习惯。保持皮肤清洁卫生。间擦疹在饮食上需要忌口吗？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
间擦疹可以预防吗？可以。勤洗澡，避免肥皂刺激，保持皮肤的清洁、干燥。环境温度适宜，尽量减少出汗，减少皮肤褶皱内的水分。婴幼儿及时清洁干燥出汗部位、及时更换尿不湿，保持清洁卫生。锻炼身体，增强体质，减少肥胖。对容易发生间擦疹的部位，每日常规保湿润肤隔离，2～6次，甚至更多。
马牙
马牙是什么病？「马牙」是大众对「口腔包涵囊肿（Oral inclusion cysts）」的俗称，也还有称「板牙」。医学上也称「上皮珠」。口腔包涵囊肿是 1～4 mm 大小的、里面包含角蛋白的囊肿结节，类似于粟丘疹，主要出现在新生儿、小婴儿的上腭中线和（或）牙龈位置，表现为黄白色颗粒丘疹（图 1、图 2），略高出上腭或牙龈表面。马牙是什么原因导致的？医学上认为这由融合异常或分泌黏液的小唾液液残留，或上皮细胞堆集导致，或胎儿原始牙板残留。表现为单一或多个白色或半透明的圆形丘疹，不能擦去。马牙有哪几种不同类型？1967 年，根据组织学和在口腔中的位置，弗洛姆（Fromm）将口腔包涵囊肿归类为：还有根据不同部位称「爱泼斯坦珠（Epstein pearls）」（彭氏珠）、「博恩结节（Bohn nodules）」、「牙板囊肿（dental lamina cysts）」。位于腭中缝的命名为爱泼斯坦珠（图 1），可能来源于胚胎腭突形成的残留上皮细胞。位于上腭、牙龈嵴的称博恩结节（图 2），可能来源于腭部唾液腺结构残留。而牙板囊肿呈白色或粉红色小结节，常多发，多位于腭中部，也偶见于上颌和下颌牙槽嵴；牙槽嵴上可能来源于残留的胎儿原始牙板，需要跟胎生牙和早生牙鉴别。图 1 来源于网络图 2 来源：UpToDate 临床顾问
马牙需要治疗吗？马牙通常不会影响婴儿吃奶及乳牙的萌出，出生数周至数月后可自行消退，不需要特殊处理。切勿挑破，以防感染。罕见有马牙导致吮吸疼痛、出血的等局部异常症状的，可以由口腔科医生评估后进行手术切除。
马牙去哪个科室就诊？有典型的「马牙」表现即可诊断，一般不需要就诊。如果家长无法自已判断，可以至儿科、儿童保健科或口腔科就诊。马牙跟什么疾病鉴别？口腔包涵囊肿应该与萌芽囊肿、血肿（图 3）及胎生牙或早生牙（图 4）、鹅口疮（图 5）相区别。萌牙囊肿和血肿萌芽囊肿是类半圆球状的软组织病变，与乳牙或恒牙萌出相关，是组织液在萌出牙的滤泡空间内蓄积所致。当囊液混有血液时，萌牙囊肿又称为萌牙血肿。无需治疗，在牙齿突破病变萌出后，萌出囊肿会自行消退。如果牙齿在 2 周内未萌出，则应再次检查以评估其他原因。图 3 来源：UpToDate 临床顾问胎生牙或早生牙胎生牙是指出生时口腔内存在的牙齿；早生牙是指新生儿时期萌出的牙齿。大多数胎生牙为下颌中切牙，多数是正常牙，不属于额外牙或多生牙。多发生于正常儿童，可有或无家族性。早萌的乳牙牙冠形态基本正常，但釉质、牙本质菲薄，且矿化不良，牙根尚未发育或根发育很少，且只与黏骨膜联结而无牙槽骨支持，松动或极度松动。松动者可影响吮乳或有自行脱落吸入呼吸道的危险。乳牙早萌还可能与多种综合征有关，包括软骨外胚层发育不良、先天性厚甲、Sotos 综合征和 Hallerman-Streiff 综合征。治疗可能包括观察、调磨乳牙切缘至圆钝（预防母乳喂养时可能出现的不适和口底溃疡）或拔除。只有胎生牙或早生牙造成喂养困难时才应该考虑拔除；胎生牙或早生牙过度松动被视为误吸的危险因素，也建议拔除。图 4 来源：UpToDate 临床顾问鹅口疮鹅口疮表现为位于颊黏膜、颚、舌或口咽表面的白色斑块（图 5）。患鹅口疮的婴儿可能无症状，也可能因为感染导致的不适而拒绝进食。图 5 来源：UpToDate 临床顾问
马牙会跟其它疾病有关吗？马牙属于一种特殊的生理表现，不提示其它异常疾病。
梦呓
梦呓是一种什么病？指在睡梦中发出的除鼾声以外的某种语言，通常清醒后本人不能回忆。属于非正常觉醒的一种现象，多数情况下属于生理性的。梦呓看什么科？英文名称：Vocalization during sleep、sleep talking.别名：睡眠时发声、梦话、睡语、梦语、呓语、说梦话等。就诊科室：神经内科、精神心理科、儿科。梦呓是什么原因引起的？引起梦呓可能的因素有：生长发育、感官刺激（比如噪音、光线或其他感官刺激）、作息不规律、生病和服药、遗传因素、心里惦记某件事、焦虑和担忧。此外，梦呓也可能是觉醒障碍（睡行症、睡惊或觉醒混淆）或快动眼睡眠行为障碍（RBD）的表现之一。梦呓常见于哪些人群？儿童、青少年较常见。梦呓有哪些表现？睡眠过程中说话、唱歌、哭笑等，或含糊不清，或是不成文法的只言片语，或是连贯的语句，或是成段的述说，更有甚者可以和他人对话。梦呓如何诊断？一般根据症状即可诊断。生理性梦呓和病理性梦呓之间的关键区别是，后者还会包含其他运动行为（比如梦游、大声尖叫、乱蹬乱踢甚至乱跑、坐起、呜咽、哭泣或呻吟，肢体异常活动等等）。如果频发睡眠异态，有以下情况的，要进行夜间多导睡眠图监测：习惯性打鼾、呼吸暂停、夜间遗尿（以前没有夜间遗尿行为的）等；睡眠中出现腿部不适或不自主的抽动动作；有重大安全问题、或过分干扰家庭成员睡眠、或考虑需要用药治疗的；提示夜间癫痫发作的非典型特征，比如有神经系统症状（比如肢体抽动、神志异常、单侧肢体活动异常等）、年龄较大、癫痫发作家族史，以及一晚上多次发作。梦呓如何治疗？说梦话的当时无需处理，不要打扰，注意保证安全即可。病理性梦呓要根据具体情况处理，比如缺铁的要补铁剂、预期唤醒、低剂量的镇静剂、心理疏导，等等。梦呓有什么坏处吗？生理性的梦呓是良性的，对身体健康和睡眠质量没有影响。如果是病理性的梦呓，可能会影响睡眠质量从而影响白天的精神、情绪和体力。如为心理原因引起的，没有及时给予恰当的心理疏导的话，时间长了可能会有严重焦虑或抑郁，甚者可能会引发自杀行为。梦呓如何预防？平时要作息规律（需要家人帮助监督），白天适当运动，调节工作、生活所带来的压力，放松心情。如为儿童，家长要常陪孩子聊天、玩游戏，高质量陪伴，疏导孩子的负面情绪或压力。避免过度疲劳。确保睡眠充足，不要轻易取消日间小睡。就寝前 1 小时保持安静状态，不要看电视或其他电子屏幕，不要进行耗费精力的活动（比如运动、大声唱歌等），避免喝浓茶、咖啡，睡前不要太饱或者过分饥饿。尽量保持房间安静而黑暗，如果怕黑，则开弱光的小夜灯。夜间尽量保持轻松、愉快的状态，如有抑郁或其他心理问题，或因睡眠问题比较焦虑的，至精神心理科给予必要的心理治疗。
N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症
N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症的发病原因是什么？尿素循环是在肝细胞中发生的一系列化学反应，是将机体各种代谢途径中产生的氨合成尿素并经尿液排出的主要代谢途径。N-乙酰谷氨酸合成酶的作用是生成 N-乙酰谷氨酸，后者可激活尿素循环的第一步的重要限速酶——氨甲酰磷酸合成酶。NAGSD 患者因编码 N-乙酰谷氨酸合成酶的基因发生突变，导致 N-乙酰谷氨酸合成酶不足或缺乏，导致尿素循环障碍，氨的代谢受阻，血氨升高，引起疾病。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：N-acetylglutamate synthase deficiency，NAGSD。别名：谷氨酸合成酶缺乏症、乙酰谷氨酸合成酶缺乏症。就诊科室：新生儿科、小儿神经内科、儿科、神经内科。## N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症是一种什么病？{sort-1}N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症（NAGSD）是一种尿素循环障碍的罕见遗传代谢病，为常染色体隐性遗传。NAGSD 患者由于基因突变导致血氨清除障碍，进而引起高氨血症及相关临床表现及并发症。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症常见于哪些人当中？发病年龄不定，常在新生儿时期发病。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症患者的症状和表现有哪些？大多患儿生后数日内发病，表现为拒奶、呕吐、嗜睡、惊厥、昏迷。部分晚发型患儿以发作性呕吐、嗜睡，伴精神发育异常为特点。高氨血症是临床特征之一，可能造成颅内压增高、呼吸急促，病情进展会出现呼吸暂停或衰竭，肝肿大。神经系统并发症包括智力障碍、急性高血氨昏迷，甚至死亡，或继发智力障碍及生长发育落后等后遗症。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么诊断？该病的诊断主要依据临床症状、生化检查、血氨基酸、尿有机酸和基因检测等结果进行综合分析确定。血氨测定是早期诊断的关键。临床上对于有神经系统症状伴血氨水平升高的患者，应进一步行血氨基酸和尿有机酸分析，发现相应代谢异常时，高度提示该病的可能，确诊有赖于 NAGS 的基因分析。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么治疗？该病尚无治愈手段，治疗原则为通过降低蛋白质摄入及增加氮排出的替代途径而纠正高氨血症，同时还需保证患儿生长发育需求。急性期治疗：立即限制或禁止蛋白质摄入，加强非蛋白类能量来源；应用苯甲酸盐、精氨酸、瓜氨酸、氨甲酸谷氨酸等促进尿素循环，或透析等方式降低血氨水平；其他针对惊厥、脑水肿等症状的对症支持治疗。长期治疗：应予以足够热量、低蛋白饮食，根据生长发育需要及血氨水平调整。其他治疗：部分患儿可考虑肝脏移植，基因治疗尚在研究中。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症的预后怎样？该病预后差，严重者于新生儿期死亡，存活者可能出现高氨血症反复发作，易出现神经系统并发症。早期积极治疗有助于改善预后。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测，对高风险胎儿应进行产前诊断。同时，患者生活中应避免高蛋白饮食。
满月体检
宝宝出生后第一次体检是产后 30 天还是 42 天？宝宝满月后就可以进行体检，不一定非是出生后的 42 天，30～45 天内都可以。一般来说宝宝出生后的第一次体检，都是和妈妈的产后复查时间一致。由于妈妈产后子宫大约在分娩后 42 天左右复原，从预防的角度出发，产后 42 天需要体检复查以保证健康，因此一般都会选择在 42 天一起去做健康检查。满月体检需到医院的儿保科。如果宝宝出生时或出生后有些问题，甚至住院，建议体检也在出生或住院的医院进行，方便查体时医生参考之前的病历，更好的了解婴儿身体情况，检查更有针对性。如果体检不在住院的医院进行，那么把之前住院的病历带好就可以。宝宝的产后首次体检是必须要去吗？是的，首次体检必须要做，哪怕是看起来很健康的宝宝。宝宝的生长发育、运动神经发育、智力社交情感发育等只有通过定期查体，才能发现问题，通过喂养指导、训练指导等及时纠正。轻微异常家长很难自行在家发现，需要专业医生做全面查体才能明确，同时尽早的体检也有助于排除先天疾病，比如先天髋关节发育不良等，如果在出生后几个月甚至 1 岁后确诊，严重者会造成终身残疾。带宝宝去检查，要提前做哪些准备？提前预约检查时间建议直接给儿科门诊打电话或者在网上提前预约好体检时间。一般检查时间最好选择在宝宝睡醒、奶后一小时左右，精神状态佳，便于医生检测神经运动心理发育状况。带齐证件宝宝第一次儿科就诊，需要办理医院就诊卡。带上出生证明、家长身份证、体检手册、疫苗手册等，装入一个固定的档案袋内，体检时随身携带。准备好外出包里面包括证件袋，尿不湿、湿纸巾、消毒剂、奶瓶奶粉、温水等，以备在路上或就诊过程中更换尿不湿，或婴儿哭闹时吃些奶。如果有婴儿成长纪录，可携带如果家长记录了宝宝平时的详细健康状况，包括体重监测、黄疸变化情况、吃奶、大小便情况等等，建议一起携带，可以帮助医生判断宝宝的生长发育情况。体检时穿宽松舒适的衣服，便于穿脱宝宝总共需要做多少次体检？宝宝从出生开始就需要进行定期健康检查，根据《儿童健康检查服务技术规范》建议体检分别在3、6、8 和 12 月龄做健康体检。3 岁及以下的宝宝每年至少 2 次，每次间隔 6 个月，时间在 1岁半、2 岁、2 岁半和 3 岁。3 岁以上儿童每年至少体检 1 次[1]。出生前后有高危因素的宝宝如早产儿、低出生体重儿、曾在新生儿期住院、孕期有异常等情况的，需要根据医生建议，增加检查频次。宝宝首次体检要检查哪些项目？根据国家卫计委发布的《儿童健康检查服务技术规范》[1]，满月时健康查体包括生长发育及营养评价、全面健康检查及神经运动检查和筛查先天性发育异常，同时做喂养指导、睡眠指导、合理的营养素等等。查体发现可能的异常，比如黄疸、过敏、湿疹、鹅口疮、斜颈和脐疝等。1. 医生问询内容喂养：母乳喂养还是奶粉喂养？每次吃奶多少？每次吃奶时长？间隔多长时间吃一次奶？有无频繁吐奶？睡眠：每天睡眠规律是什么？白天睡眠情况？晚上睡眠时间？夜奶吃几次？大小便情况：每天几次小便？每天几次大便，大便是什么样的？或者每天几块尿湿的尿布？体重情况；出生体重是多少？什么时候恢复到出生体重？以后是否监测体重？体重增长情况？异常情况：有无住院历史？皮肤黄染变化情况（皮肤黄染是一直如此，还是减轻再加重，还是已经再减轻）？新生儿筛查结果：出生时听力筛查是否双耳通过？足跟血结果是否正常？疫苗接种情况：出生时是否已经接种卡介苗及乙肝第1针。维生素 D 等营养素添加情况。2. 测量项目体重：体重是反映宝宝近期营养状况、评价体格生长的一项重要指标。不仅要关注宝宝的体重是否达到参考标准，还应该注意宝宝体重增长的速度是否正常。在最初头 3 个月内增长迅速，每月平均增加 800～1200 g[1]。身长（高）：为头、脊柱和下肢的总长度，反映宝宝骨骼发育。前 3 个月每月平均增长 3.5 cm[1]。头围：反映宝宝脑和颅骨发育情况，脑容量大小，也是评价生长发育的一项重要指标。正常新生儿出生时头围 34 cm 左右，半岁内增加约 9 cm。胸围：反映宝宝胸廓、胸背部肌肉、皮下脂肪和肺的生长。3. 可能会涉及的项目筛查胆红素测定：如果全身皮肤黄染或眼白发黄，测量胆红素值。听力筛查：未通过及漏筛的婴儿于 42 天内均应当进行双耳复筛。复筛时一律双耳复筛，即使初筛时只有单耳未通过，都需要复筛双耳。复查仍未通过的宝宝，需要去指定的耳鼻喉科做进一步检查，明确诊断，尽早治疗。视力筛查：早产儿根据医生医嘱定期看眼底，预防早产儿视网膜病变。其他检查：如果足跟血检查项目不合格，需要抽取静脉血做进一步检查。4. 医生查体项目主要检查婴儿的精神状态、皮肤、头颈部、眼耳鼻口、胸腹部、外生殖器、脊椎四肢和神经系统等各方面有无异常。5. 综合检查结果进行分析指导通过对于宝宝生长状况以及神经系统发育状况等多方面的检测，医生会做出一个综合评价，并针对发现的问题进行适当的指导，对于生长指标没有达标或过度超标的宝宝，医生结合不同的具体状况，指出喂养中的问题。
Noonan 综合征
Noonan 综合征是什么病？Noonan 综合征是一种可由不同的基因突变所致的具有相似临床表现的罕见的常染色体显性遗传病。典型临床表现包括特征性面容、矮小、先天性心脏病、凝血障碍、骨骼异常等多发畸形。Noonan 综合征的病因是什么？该病为由不同基因突变所致的生长发育异常疾病，目前已知的致病基因至少有 8 个，包括 PTPN11、SOS1、RAF1、RIT1、KRAS、NRAS、BRAF 和MAP2K1。其中约 50％ 的患者是由于 PTPN11 突变所致。Noonan 综合征常见于哪些人群新生儿即可发现异常面容。Noonan 综合征的主要表现有哪些？特征性面容：所有年龄患者均有上睑下垂，眼距宽，内眦赘皮，双眼外角下斜；双耳位低，后旋，耳廓厚。儿童患者还可有前额饱满，后发际低，鼻短，鼻梁低，鼻尖饱满；唇厚，鼻唇沟深而宽直达上唇等。矮小：出生时正常，1 岁后渐出现矮小，部分成年身高可达正常下限水平。先天性心脏病：50％～80％ 患者存在各种类型先天性心脏病，肺动脉瓣狭窄最常见，其他包括肥厚型心肌病、室缺、肺动脉分支狭窄、法洛四联症和主动脉缩窄等。精神运动发育落后：婴幼儿期运动发育落后，学龄期 50％ 患者协调能力差、智力下降、学习能力下降、语言能力差，成年患者易患抑郁。其他畸形及功能障碍：如颈蹼、胸廓异常鸡胸或漏斗胸、乳距宽、凝血功能异常和淋巴管发育不良、各种类型肾脏畸形，多数男性患者合并隐睾、无精子，致生育障碍；其他畸形如斜视、眼颤、皮肤牛奶咖啡斑和雀斑，四肢毛囊角化症、脑积水、肝脾大，恶性肿瘤发生率增加等亦可出现。怀疑 Noonan 综合征挂什么科？通常就诊于儿科，或者是小儿内分泌科。怎样诊断 Noonan 综合征？Noonan 综合征的诊断主要依据临床表现具有典型面容、矮小、先心病、发育落后、多种畸形等，排除染色体病，并行基因检测可确诊。Noonan 综合征怎么治疗？此病没有根治方法，建议定期随诊和对症治疗。定期随诊：常规体检和生长发育、语言、智力行为评估；定期心电图、心脏超声、肝脾和泌尿系统超声、凝血功能和听力检查等。对症治疗：智力发育落后，心脏和泌尿系统疾病，凝血功能障碍，听力和骨骼异常等，建议在专科医生指导下对症治疗，以改善生活质量。美国 FDA 和欧洲批准生长激素可用于 Noonan 综合征所致矮小的治疗。Noonan 综合征的预后怎样？Noonan 综合征患者预后主要与心脏病变的严重程度有关。Noonan 综合征怎么预防？Noonan 综合征为常染色体显性遗传病，对于有明确家族史者应进行产前诊断和遗传咨询。
猫抓伤或咬伤
猫抓伤或咬伤应该看哪个科？优先到急诊科或犬伤门诊；若出现皮疹、发热等不适症状，可到感染科就诊。被猫抓伤或咬伤要注意什么？被猫抓或者猫咬后引起的局部损伤或全身反应。局部损伤倒是次要，更需要担心的是，如果猫爪或口腔携带有某些细菌或病毒（比如汉赛巴通体、破伤风梭菌、多杀巴斯德菌、狂犬病病毒），那么可能会发生相应的感染性疾病[1]。猫抓伤或咬伤常见于哪些人群？所有人群均可发生，但以下人群与猫接触的机会较多，可能更易受伤：儿童：儿童是最为常见的人群。因为儿童好奇心重，安全意识又不强，比成人更喜欢挑逗小动物。宠物店工作人员：宠物饲养员几乎每天与猫咪接触，饲养过程中很可能出现抓伤或咬伤。家中饲养宠物的人群：宠物与主人在玩耍过程中，经常会去抓、咬主人，力道过重时可能导致抓伤或咬伤。流浪动物收容站的工作人员：这里接触的动物怕生，容易出现过激的反应而抓伤工作人员。猫抓伤或咬伤有什么严重后果？局部可见抓痕或咬痕，严重者可能伤及重要器官、血管和神经。除此之外，若猫咪携带病菌，可通过伤口传染给人类，从而发生感染：汉赛巴通体感染，典型症状有皮损部位出现红斑、丘疹，局部淋巴结肿大，部分患者可能会有发热、厌食、乏力等表现[1]。破伤风梭菌感染的患者，会有一段无症状的潜伏期，典型症状为苦笑面容、牙关紧闭、角弓反张、抽搐，窒息或呼吸衰竭而死亡[1]。多杀巴斯德菌可导致严重的软组织感染，有时还可引起化脓性关节炎、骨髓炎、脓毒症和脑膜炎，尤其是在婴儿或其他免疫功能异常的人[2]。狂犬病，前驱期表现为类似流感样症状，比如不适、厌食、易激惹、低热、咽痛、头痛、恶心和呕吐。其后出现急性神经系统综合征，包括多动、持续发热、意识波动、疼痛性咽部或吸气痉挛、自主神经刺激（过度流涎）、恐水及抽搐。病死率几乎为 100%[1]。猫抓伤或咬伤如何判断？一般根据猫抓或猫咬、体格检查即可临床诊断。怀疑有感染时，需要结合病史（包括猫舔史）、临床症状以及病原学检查等信息来诊断。猫抓伤或咬伤怎么办？被抓伤或舔咬的急性期，应根据伤口的大小、深浅及污染程度给予相应处理[1,3,4]：若伤口较浅，可用酒精或碘酊进行擦拭，消毒 2~3 次，待其自然止血。若伤口较深，可用无菌生理盐水或 0.1% 苯扎溴铵反复彻底冲洗伤口，再用过氧化氢溶液淋洗，并接种狂犬病疫苗。另外，还需听从医生的建议，酌情给予破伤风预防处理和使用抗生素（如青霉素、阿奇霉素、红霉素、头孢菌素等），以控制病原感染。而如果已经过了急性期，病人已经出现了相应的感染症状，那么需要根据临床情况判断病原类型，酌情给予相关的抗感染治疗以及对症处理。猫抓伤或咬伤会不会留下后遗症？如伤口及时处理，及时给予免疫预防，预后较好，少数遗留疤痕，在面部或暴露部位的明显疤痕可能会影响心理。如并发狂犬病，病死率几乎 100%。如并发破伤风或者其他严重感染，虽目前有特效药物治疗，可治愈多数感染，但少数患者可能会病情严重至影响生命，或恢复期后遗留一些神经系统或其他后遗症[1]。猫抓伤或咬伤如何预防？应避免挑逗不熟识的猫，尤其是野猫。即使是熟识的猫，也要注意保持分寸，避免激惹它而发生抓伤咬伤。如果人的身体有伤口（哪怕是很细微的一丁点小伤口），要避免被猫舔。应定期带猫去兽医处保健，检查是否患病或者带虫，要给猫接种狂犬病疫苗。收留流浪猫之前，一定要先带去兽医处接受评估和免疫接种。不要给猫吃生肉或生鸡蛋。不允许猫吃垃圾、粪便或狩猎。不允许其喝非饮用水，比如地面水或厕所水。要及时修剪猫爪，管理好猫咪的粪便。养成爱洗手的习惯，在接触猫及猫的各种物品后、吃饭前均应洗手。
尿布疹
尿布疹是什么？尿布疹，又叫尿布皮炎，即是很多时候妈妈们说的宝宝「红屁股」，也是下文讨论的内容范围，狭义上属于刺激性接触性皮炎。通常表现为婴儿肛门周围（尿布包裹的地方）出现一片片红色的斑块、丘疹，严重的时候还会出现皮肤大片发红、糜烂、渗出（液体）。和尿布、尿液、粪便对婴儿皮肤的刺激有关，常见于 3 周～2 岁的婴幼儿，特别是 6～12 个月的婴儿最为常见。尿布皮炎也见于尿失禁或大便失禁的成人患者。通过增加对臀部皮肤的护理，能够有效的预防和控制尿布皮炎。广义上的尿布皮炎是什么？广义上指发生于尿布区的皮炎疾病，除了通俗说的尿布疹，还可能是一些其它皮肤病，比如，脂溢性皮炎、特应性皮炎等，可能是恰好出现在尿布区，但与「尿布」不相关的皮肤病表现。
尿布疹有什么表现？尿布疹的主要表现就是在婴儿使用尿布的部位，出现大片红斑、疹子，边界比较清楚，严重的地方有皮肤糜烂、渗出（液体），或者有结痂。严重程度从轻度无症状的红斑到严重的炎症、糜烂不等：轻度尿布皮炎：轻度尿布皮炎的特点为局限皮肤区域出现分散的红斑状丘疹或轻度无症状的红斑，伴极少的浸渍和摩擦刺激（图片 1）。图片来源：UpToDate 临床顾问中度尿布皮炎：中度尿布皮炎的特点为更广泛的红斑，伴有浸渍或浅表糜烂（图片 2），疼痛和不适。图片来源：UpToDate 临床顾问重度尿布皮炎：重度尿布皮炎的特点为有光泽外观的广泛红斑、疼痛性糜烂、丘疹和结节（图片 3）。图片来源：UpToDate 临床顾问
尿布疹的原因有哪些？宝宝出现红屁股，主要是因为大小便黏在宝宝的皮肤上刺激造成的。宝宝皮肤娇嫩，受到这些脏东西的刺激会出现皮肤红肿、破裂、流水等皮炎的表现，也就是红屁股。具体来说，宝宝红屁股，主要由以下几点原因：没有及时更换纸尿裤孩子排便以后，纸尿裤里的尿便会刺激宝宝的皮肤。其中大便黏在皮肤上会更刺激孩子的皮肤，容易引起宝宝皮肤破损。因为大便里含有的细菌多，杂质也多。小便中分解出来的氨也会刺激皮肤，导致皮肤的 pH 值上升，破坏皮肤正常的屏障功能，使病菌「趁虚而入」。大小便停留在皮肤上，时间越长，对皮肤的刺激越大。所以如果长时间不换尿不湿就容易造成宝宝红屁股。更换新的纸尿裤前没有清洁皮肤如果只是更换了尿不湿，没有清洗干净皮肤，也会有脏的东西留下来刺激皮肤。尿便同样会黏在宝宝屁屁上，需要用清水清洗才能最大程度地去除刺激，单独用干纸巾擦是不够彻底的。没擦干屁屁就穿纸尿裤有些家长在给宝宝清洁干净臀部后，没有擦干皮肤上的水分就穿尿不湿，也会造成尿布疹。特别是在一些褶皱部位，比如大腿根部，散热能力比较差，长时间处于潮湿环境中，会导致正常的皮肤屏障功能受损，引发红屁屁。宝宝拉肚子如果宝宝有拉肚子，大便特别稀，次数多，或者放屁都会带出来一些大便。这种情况下，宝宝的屁股皮肤会经常受到脏东西的刺激，更容易出现红屁股。尿布疹的发生机制是什么？了解一些尿布疹的发生机制，可以对后续护理上更加心中有数。尿布疹的主要发病因素和机制：湿度过重、摩擦、pH 值升高、酶活性较高、温度升高，所有这些因素均可促成皮肤屏障功能的局部破坏。首先，尿布区湿度增加可导致皮肤浸渍和角质层破坏。角质层的正常酸性 pH 值(「酸性保护膜」)有保护皮肤及抗菌防御的作用。而浸渍可增加尿布对皮肤的摩擦性损伤，从而进一步损害皮肤屏障功能。然后，皮肤屏障功能的改变（损害）增强了皮肤对化学刺激物和微生物的通透性。再然后，粪便中细菌产生的尿素酶与尿液相互作用，从而使尿布下区域的 pH 值升高。pH 值升高可激活粪便所含的酶类，这些酶类可直接刺激和损伤皮肤，从而引起炎性皮肤反应，即潮红、斑丘疹。最后，pH 值升高还可改变皮肤的微生物群，从而使常见于皮肤表面的微生物和粪便中的微生物更易定植于皮肤，并导致皮损加重，糜烂、皮肤白色皲裂。同时，尿布封包可因抑制水分蒸发和排汗而导致局部温度升高，从而引起血管舒张并加重上述炎症（皮疹）反应。
尿布疹如何诊断？一般来说，尿布疹通过观察婴儿典型的皮肤表现就可以诊断。尿布疹需要和哪些皮疹鉴别？需要和间擦疹、细菌或真菌感染性皮炎进行鉴别。尿布疹只局限于肛门周围、屁股等尿布包裹、摩擦、尿便刺激的地方，在不易摩擦的屈侧和腹股沟皱褶处少有发生。而间擦疹、细菌或真菌感染性皮炎等，主要出现在屈侧皮肤如腹股沟皱褶处，细菌或真菌感染性皮炎也往往继发于尿布疹之后，常常会有黄、白色疱疹皮疹改变。
尿布疹该怎么治疗？宝宝出现红屁股主要是因为大小便黏在宝宝的皮肤上刺激造成的。宝宝皮肤娇嫩，受到这些脏东西的刺激会出现皮肤红肿、破裂、流水等皮炎的表现。所以，红屁股也就被叫做尿布皮炎。宝宝出现红屁屁时，注意清洁最重要，家长可以按照以下的步骤来给宝宝做护理。洗干净宝宝每次便便后，都最好用温水轻轻冲洗宝宝的屁股皮肤，包括会阴区域大腿根这些有褶皱的地方，也要用水洗干净。当然，也要避免不必要的摩擦，也就是不需要每次都将糊剂完全擦除，必要时可用棉花球沾上甘油、婴儿抚触油轻柔地清除干燥的粪便。男宝宝阴囊阴茎周围的褶皱也要洗，女宝宝不用刻意分开大阴唇洗里面的褶皱，因为女宝宝大阴唇内侧黏膜会分泌白色的保护性粘液，洗太多反而不好。晾干皮肤如果宝宝屁股没有明显的破损，可以用柔软的纸巾轻轻拍干，千万别擦拭，否则容易损伤皮肤。如果皮肤已经破了，就不要直接擦拭，避免宝宝疼痛。天气暖和的时候可以直接脱掉宝宝的纸尿裤晾干皮肤。如果天气冷，可以用电吹风调暖风隔得远远的吹，注意，大人的手要放在宝宝屁股旁边感受温度，不要太烫了。涂抹护臀膏等宝宝的皮肤干燥之后就可以涂抹护臀膏了。氧化锌软膏或者含氧化锌成分的护臀膏都是不错的选择。涂抹时注意不需要像涂大人的保湿霜那样涂匀，而是厚涂。厚厚地抹上去，可以更好的保护皮肤。如果会阴区褶皱处也出现皮肤发红，也可以涂在褶皱处。氧化锌软膏没有什么刺激性，无论涂在宝宝的肛门黏膜上，还是碰到男宝宝的阴茎、女宝宝的阴唇，都没有问题，可以尽量多涂抹保护。例如凡士林（视频）等，用量宜厚涂。换上干净的纸尿裤家长可以选择有有变色指示条、一次性的、高吸水性的、透气性好的纸尿裤，每次喂完奶后检查看宝宝有没有便便（一般宝宝吃完奶后会大小便）。一旦发现有大便或者小便，都需要马上更换。更换完脏的纸尿裤，再重新按照前面的 1-2-3 的步骤进行清洁、擦干、涂护臀膏。每次换纸尿裤都要这样做。如果宝宝皮肤破损比较严重，室温也暖和。可以让宝宝脱掉纸尿裤和尿不湿，直接躺在一次性护理垫上，保持皮肤不接触衣物。这样晾着可以让皮肤伤口更快愈合。这个时候需要大人在旁边，宝宝一旦拉大小便了依然按照 1-2-3 步骤进行护理。严重时可以考虑用药如果经过常规护理效果不好，也可以在医生的指导下使用药物进行治疗。比较常用的药有地奈德软膏、尤卓尔软膏，还有莫匹罗星软膏。地奈德乳膏、尤卓尔软膏这两种药属于外用糖皮质激素软膏，适用于皮肤红肿明显不能消退的情况。一天一次，直接涂在皮肤上，不要涂在护臀膏上。涂完药膏最好晾 10 分钟以上，不要马上穿尿不湿，避免药膏被蹭掉。一般用 2～3 天就会有明显的效果，但不要连续使用超过 7 天。莫匹罗星软膏这个是外用的抗生素软膏。不过别担心，药物不进入血液也不会引起宝宝身体其他部位的副作用。适合皮肤出现脓点，有细菌感染的时候。一天用三次，直接涂在皮肤上，不要涂在护臀膏上。涂完后也不要马上穿尿不湿，避免被蹭掉。5 天为一个疗程。小 Tips：1. 建议在医生的指导下用药，不要自己买药。2. 用药的同时，还要做好清洁干燥和涂护臀膏的工作。基础护理做得不好，红屁股就会反复不断。3. 如果宝宝腹泻，需要先治好腹泻。腹泻好了红屁股就不容易出现了。宝宝红屁屁可以用爽身粉吗？宝宝红屁股不推荐使用爽身粉，不仅没有效，还会加重红屁屁。宝宝红屁股时，皮肤已经出现了破损的情况，颗粒状的矿物爽身粉会加重皮肤刺激。如果是淀粉类的爽身粉，黏附在皮肤上还会成为细菌繁殖的原料，也会加重对皮肤的刺激。涂完爽身粉以后，宝宝如果又拉便便，爽身粉就会吸附大小便到皮肤上，反而会加重大小便对皮肤的刺激。此外，粉尘也极易通过外阴进入女宝宝的阴道、宫颈等处，不被排出，从而可能造成感染。宝宝红屁屁可以用红霉素软膏吗？宝宝红屁股，在没有明显炎症的情况时，不推荐使用红霉素软膏。红霉素软膏是抗生素软膏，用于治疗皮肤感染性疾病。宝宝红屁股往往没有到化脓性感染的程度。没有细菌感染使用红霉素软膏既不合适，也不能帮助缓解症状。另外，红霉素软膏本身有一定的几率会引起皮肤刺激症状，不建议用于宝宝红屁股，以免加重宝宝的不适。尿布疹发生渗液、感染如何治疗？假如皮疹有糜烂、渗出（液体）、浸渍的情况，这些部位可以先用生理盐水（0.9% 氯化钠溶液）湿纱布冷湿敷，每日 1～3 次，每次 10 分钟。暂时不要保湿和涂药，周围可涂药。等溃烂处经湿敷处好转，局部无渗出、稍干燥后，保湿隔离等。尿布疹时间长容易继发真菌感染，可见皮疹反复或加重，糜烂、皮肤白色皲裂、脱屑等，此时需要抗真菌治疗。如果继发细菌感染，可能会有脓疱疹，约 1～2 mm 易破的脓疱和蜂蜜色的结痂糜烂，此时需要进行抗感染治疗，如红霉素软膏、莫匹罗星软膏。
尿布疹患儿在饮食上有要注意的吗？一般饮食对于尿布疹本身的恢复影响不大，但如果宝宝有腹泻、大便次数特别多的情况，是不利于尿布疹的恢复的。所以在尿布疹期间，妈妈要注意孩子的饮食卫生，引入新的辅食时要注意观察，如果发生腹泻，及时暂停引入新辅食。
尿布疹给如何预防？最重要的预防尿布疹的方法就是勤换尿布。如果使用尿布，一般每次小便都需要换掉；如果使用纸尿裤，一般小便 2～3 次换掉。大便都要马上换掉。特别是 6 个月以内的婴儿，每次更换都要使用凡士林，或用含有凡士林、氧化锌的护臀膏，这样才能最大限度地隔绝大小便伤害皮肤。从发病机制上，减少湿度、温度、摩擦及大小便对臀部皮肤的影响。
鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症
鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症是什么？鸟氨酸氨甲酰转移酶缺乏症是由于鸟氨酸氨甲酰转移酶（ornithine transcarbamylase, OTC）基因突变导致的一种尿素循环障碍性疾病，以高氨血症为主要表现，属于 X 连锁不完全显性遗传代谢病，是一种罕见病。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症该看什么科？英文名称：Ornithine Transcarbamylase Deficiency, OTCD.别名：高氨血症 2 型。就诊科室：儿科、神经内科。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症是什么原因引起的？鸟氨酸氨甲酰基转移酶（OTC）基因突变，导致 OTC 活性降低或者丧失，瓜氨酸合成障碍，尿素循环中断，使得尿素不能正常代谢，继而出现血氨升高，造成神经系统的损伤。此外，因为瓜氨酸的合成障碍，以至于大量的氨甲酰基磷酸进入胞质，增加了嘧啶的合成，抑制了乳清酸磷酸核糖转移酶活性，进而导致乳清酸在体内蓄积，尿中乳清酸排泄增多。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症在哪些人群中常见？各年龄段均可发病，但新生儿多见，男性较女性多见，且病情较为严重。平均发病率为 7.1/100 000，新生儿发病率约为 1/14 000 。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症有什么表现？鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症以高氨血症为主要表现，根据发病年龄的早晚可分为早发型和晚发型两种；早发型：常见于新生儿，一般出生时无异常， 1～2 天后出现易激惹、嗜睡、拒食、呼吸急促和昏睡等，可迅速发展为痉挛、昏迷和呼吸衰竭。常在刚出生的 1 周内死亡，幸存者多遗留严重的智力损害。晚发型：一般发病年龄较大，症状相对轻，表现多样，多表现为慢性神经系统损伤，如发作性呕吐、头痛、行为异常、谵妄、精神错乱、生长发育迟缓等。尽管晚发型症状较轻，但是在可因为其他疾病、应激状态、高蛋白饮食等环境因素刺激，诱发高氨血症急性发作而威胁到生命。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症怎么诊断？新生儿期出现的激惹、嗜睡、拒食、呼吸急促、昏迷和呼吸衰竭等临床症状；实验室检查：血氨升高、血瓜氨酸降低、尿乳清酸升高，鸟氨酸氨甲酰基转移酶活性降低，一般为常人 5％～25％；基因筛查：鸟氨酸氨甲酰基转移酶基因的致病性变异分析筛查。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症怎么治疗？该病的治疗尚无特异性手段，治疗主要包括高氨血症时的紧急治疗、平素通过饮食控制，避免出现高氨血症以及相关并发症的治疗。高氨血症时的紧急治疗：应用苯甲酸钠、苯丁酸钠、精氨酸等降低血氨，停止蛋白质摄入减少氨的生成，同时纠正电解质紊乱，维持酸碱代谢平衡。严重高氨血症时，可通过血液滤过透析迅速降低患者血氨。平素的控制饮食：平素以低蛋白、高热量饮食为主，保证能量供应，同时降低血氨产生，避免出现高氨血症；平素的药物治疗：应用苯甲酸钠、苯丁酸钠、精氨酸、瓜氨酸等药物，降低血氨。透析治疗：对于药物治疗无效的或者急性处理是可考虑血液透析。肝脏移植：彻底治疗 OTCD 的最有效方法。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症患者后续会怎么样？本病治疗预后不佳，早发型常在刚出生的 1 周内死亡，幸存者多遗留严重的智力损害。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症怎么预防？控制饮食：控制蛋白质进食量，以低蛋白、高热量饮食为主，既保证能量供应，同时降低血氨产生，避免出现高氨血症。产前诊断和新生儿筛查，尽早发现，尽早治疗。
尿道下裂
尿道下裂是什么？尿道下裂是一种发育异常，尿道没有开口在正常位置导致的泌尿系统畸形。多见于男孩，可能并发尿道下弯、包皮异常。女性发病罕见。男性尿道是什么样的？男性尿道是一个管状结构，成年男性尿道全长约 16～18 cm，根据阴茎长度不同而有差异。通过它，膀胱里的尿液和来自于前列腺和精囊的精液排出体外。尿道起始于膀胱下端底部止于阴茎末端，穿过前列腺，凸向耻骨联合穿过尿生殖隔，然后穿过尿道海绵体、阴茎，向后下弯曲。
尿道下裂有哪些表现？尿道开口位置异常：开口于正常尿道口近端至会阴部之间的任何部位，常导致尿流向下方歪斜和散开，使患者站立排尿困难，容易尿湿衣裤；阴茎下弯：即阴茎向下弯曲，在临床上，根据弯曲程度，分为 0～4 级，弯曲程度不同，采用的手术方式也不一样；包皮异常分布：包皮系带缺如，全部包皮转移至阴茎背侧，呈帽状堆积；一些重度尿道下裂患者还伴发阴囊分裂（阴囊分裂为左右两个）、阴茎阴囊错位（阴囊在阴茎上方）等。尿道下裂有哪几种类型？根据尿道异常开口位置，尿道下裂可分为以下类型：阴茎头型；冠状沟型；阴茎体型；阴茎阴囊型（尿道开口位于阴茎和阴囊交界处）；阴囊性；会阴型。尿道下裂患者常合并哪些畸形？尿道下裂最常见的并发畸形为隐睾和腹股沟斜疝；前列腺囊是重度尿道下裂的合并症之一，可造成尿路梗阻，囊内结石及感染，也可导致隐睾、睾丸炎；尿路畸形也很常见，包括肾积水、肾母细胞瘤、重复肾、重复输尿管、马蹄肾等；部分病人合并阴茎阴囊错位，阴囊分裂、小阴茎、偶见重复尿道、两性畸形；尿道下裂越严重，所伴发的畸形的可能性越高。尿道下裂有哪些危害？尿道下裂常伴有阴茎向下弯曲或在阴茎勃起时疼痛难忍。如果不予纠正，严重的尿道下裂患儿需要采取坐姿排尿或蹲排尿，并因对性生活恐惧而避免异性亲密接触。重度尿道下裂则无法进行正常性生活而影响生育。女宝宝的尿道下裂有什么特点？女性尿道下裂的尿道开口在处女膜内阴道背侧壁上，临床上多数无症状。开口位置较高的（如：位于膀胱颈部），常伴有尿失禁，需进行膀胱括约肌和尿道成形术治疗。
尿道下裂的原因是什么？妊娠第 9 周到第 12 周是阴茎形成的关键时期，在此期间，雌激素能够促进胎儿尿道和包皮发生，尿道下裂可能与这一阶段母体内激素水平异常有关。近年来研究认为尿道下裂发病可能的病因包括：可能与遗传因素有关，尿道下裂的发病有一定的家族倾向；与促性腺激素不足有关；可能与环境污染有关；母亲孕前或孕期使用促孕或保胎的激素对胎儿生殖系统发育也可能有影响。第一个孩子是尿道下裂，父母再生一个也会这样吗？总体而言，如果生育的第一个小孩患有尿道下裂，再生育的小孩患尿道下裂的概率会比一般情况下发病率更高，尤其是当发病具有家族倾向，怀疑与遗传因素有关时。但具体情况因人而异，由其它原因引起的尿道下裂，配合医生积极诊治，尽可能找到发病诱因，进行适当干预，有可能降低再生育时发生尿道下裂的概率。
尿道下裂入院后应该做哪些检查？因尿道下裂属于先天性畸形，常伴尿道畸形及其他脏器畸形，所以入院后要求做常规检查（全身检查），防止遗漏其他地方的畸形：包括 B 超（双肾、双输尿管、膀胱）、胸透、心电图、抽血化验包括血、尿常规、肝、肾功能、凝血功能、乙肝病毒等；严重尿道下裂应进一步行染色体检查及尿路造影，以及有关睾酮等内分泌检查；如有其它系统的症状，还应完善检查，了解有无畸形。尿道下裂怎么诊断？尿道下裂是显性畸形，患儿出生后即可发现尿道外口位置异常，有的还有包皮分布异常，重度尿道下裂常有小阴茎、阴囊分裂和阴茎阴囊错位等。经过泌尿外科或男科专业医师进行体格检查就可以确诊。尿道下裂进行检查时孩子哭闹不配合，怎么办？这种情况下，医生通常会等待孩子犯困时给予镇静药物口服，睡眠后再行检查。给药时需注意避免孩子将药液吐出，延误检查。
尿道下裂的治疗方法目前有哪些？哪些尿道下裂的患儿需要手术治疗？手术是尿道下裂的唯一治疗手段。除极少部分尿道开口位于阴道头部，阴茎、阴茎头外形和包皮分布没有明显异常的病例外，其余尿道下裂均需接受手术治疗。尿道下裂患者手术治疗的最佳时机在什么时候？尿道下裂一般应于学龄前完成，推荐在 8～18 个月内完成，前 8 个月内阴茎发育的速度很快，18 个月后阴茎发育趋于稳定。并且 8 个月后患儿对麻醉的耐受力明显提高，加之此时手术患儿记忆不强，手术对其心理发育影响少，如阴茎外观正常，对将来的性行为无大的障碍。尿道下裂怎么进行手术？手术分为两个步骤：矫正阴茎下弯；尿道成形，常根据患儿具体情况而决定分期手术或一期完成，目前绝大多数患儿均采取一期手术完成，但若畸形严重，则必须分期进行。尿道下裂的口腔黏膜移植尿道成形术是什么？尿道成形需要重建尿道，口腔黏膜具有很好的再生性，取材方便，移植后易于成活，形成的尿道不易狭窄，所以目前多采用口腔黏膜作为移植材料进行尿道成形，这种方法叫做口腔黏膜移植尿道成形术。手术一般分为两次进行，第一次手术切除尿道狭窄段，移植上口腔黏膜卷成的尿道，一年后再行第二次手术，将移植尿道两端连接上正常尿道，恢复尿道连续性。尿道下裂手术前为什么有的要注射绒毛膜促性腺激素？因为一些重度的尿道下裂常伴有阴茎发育不良，手术矫治困难很大。但术前注射绒毛膜促性腺激素后，能够使阴茎明显增粗增大，尿道下裂开口向远侧前移，降低了阴茎下弯程度，为手术创造有利条件，更有利于手术实施。尿道下裂的手术成功率有多高？尿道下裂治疗手术方式多样，医生会根据患者的个体化差异采取个体化的治疗方案。但手术非常复杂，有一定的手术失败可能性。一般手术的一期成功率为 80%，重度尿道下裂成功率略低。尿道下裂手术后效果如何？通过手术后，绝大部分患者可以达到以下标准：纠正阴茎下弯；修复、新建缺失的尿道；尿道口位于阴茎头尖端；阴茎外观接近正常，能站立排尿，成年后能进行正常性生活。尿道下裂术后切口疼痛怎么办？阴茎因感觉神经分布密集，术后容易出现疼痛，可以镇痛对症处理。常用方法包括口服或肌肉注射止痛药、镇静剂，也可静脉给药。尿道下裂术后可能有哪些意外疾病？应该注意什么？尿瘘：是术后最常见并发症，指患者除尿道口外，还出现了位于阴茎或者会阴部的异常开口，当病人排尿时尿液除了从尿道口排出，还会从此瘘口排出。相关报道发生率各不一致，在 20～40% 之间，主要原因是尿道成形术材料的血液供应差，局部组织缺血、坏死、感染，也有因为尿液引流不畅及尿道感染使其裂开。发生尿瘘不能急于处理，应待术后 3～6 个月以后，局部皮肤瘢痕软化，血液供应重建后再修复。尿道狭窄：可发生在阴茎头段尿道和尿道吻合口处。新成形尿道血供差或尿道发生扭转变形是常见原因，可以进行尿道扩张，如果无效则需要在尿道狭窄部切开造瘘，6 个月后再做尿瘘修补术；尿道假性憩室：多由于新形成尿道材料无弹性，尿道周围缺少支持组织，好继发于尿道狭窄，引起尿道壁外突，需要手术切除尿道憩室；皮瓣坏死或裂开：主要为形成尿道的皮管远端，其血运较差，术后早期排尿过快过急导致尿道压力增高，会出现阴茎创缘裂开。同时手术部位邻近肛门易于感染。尿道下裂的小儿发生尿瘘容易修补吗？一般来讲，尿瘘的修补比尿道成形术手术成功率高一些，但一些特殊情况下尿瘘修补也常常不成功，比如，尿瘘远端有狭窄、尿瘘处瘢痕严重、长段的尿道裂开等等。另外，冠状沟处尿瘘相对较难修补。另外，往往尿瘘远端尿道里会有较多细菌存在，特别是较大的尿瘘远端尿道尿液冲刷不够，容易出现反复感染不愈。
尿道下裂是否影响生育能力？人的生育能力取决于精子生成数量和精子质量，只有一定数的正常精子才会受孕而生育。尿道下裂患者只有在成年后检查精子，才能确定其是否存在生育能力，在这里，内分泌的发育正常是关键。轻度、中度尿道下裂一般不影响生育，重度尿道下裂则无法正常性生活而影响生育。尿道下裂手术前需要做什么准备？术前饮食（即手术前一天）：早餐正常吃，午餐和晚餐进清淡易消化的半流食或流食，如面条汤，各种粥、奶等。晚餐建议在六点钟之前。凌晨 12 点一直到手术都不能进食各种食物和水。术前晚温开水彻底清洗外阴，条件允许下可洗澡，但要预防感冒。尿道下裂手术后怎么护理？注意保护手术切口，防止被褥或衣物压迫摩擦；注意观察龟头颜色、有无渗血，若龟头呈灰白色或青紫色，应及时给予松解阴茎绷带减压；术后一般会从腹部插一根引流管到膀胱里（膀胱造瘘管），起到引流尿液的作用，应保持管道通畅，避免扭曲、打折。膀胱造瘘管可刺激膀胱诱发膀胱痉挛，观察有无患儿哭闹不止、或诉阴茎疼痛等膀胱痉挛的表现，出现膀胱痉挛可以求助医生处理；术后饮食：为了避免排便次数多增加感染机会及预防用力排便造成伤口裂开，术后前 2 天应以流质、半流质饮食，术后 3 天可正常饮食，但应为清淡易消化食物，避免过多；心理护理：多与其沟通，尤其是对其性心理进行调整，减轻心理压力。尿道下裂手术后切口怎么护理？术后常规使用特制海绵包扎阴茎，既起到压迫止血作用，又不至于影响创面血供的目的，一般术后 5～10 天将海绵辅料拆除，此后一直创面开放至导尿管拔除。海绵辅料拆除后，每天生理盐水清洗后，在手术切口处涂抹红霉素软膏，或用长效抗菌材料喷剂消毒。尿道下裂术后排尿怎么护理？应注意什么？尿道下裂成形术后需采用尿道支架支撑新建的尿道和尿液引流，术后第 4 天开始，可以从尿道支架管试排尿，每天早晚各排尿 1 次，每次少量，减小压力，起到内冲洗尿道的目的。一般术后第 12 天拔除尿道支架管，拔出后夹闭膀胱造瘘管，每天早晚从尿道排尿，排尿时应注意轻柔，避免压力过大造成新建尿道壁撕裂。若出现有尿瘘情况，则避免从尿道排尿，小瘘口有愈合可能，若无尿瘘，术后第 14 天拔除膀胱造瘘管。在拔除支架管后即开始注意观察排尿情况，正常时，患儿排尿时应无痛、无障碍、随意进行，一旦出现尿急、尿痛、排尿障碍，则需立即检查是否有感染等。当排尿不顺畅、尿道射程较短，则表示尿道狭窄，需积极给予治疗。尿道下裂做完手术出院后有哪些注意事项？保持切口干燥、清洁，膀胱造瘘管通畅；阴茎敷料拆除后 1 周内，每日生理盐水清洗后，涂抹红霉素软膏；术后 3 月内阴茎可能仍有轻度水肿，但无须特殊处理；多饮水，勤排尿，以防排尿过急时尿道内压力突然增高，使新形成的尿道破裂；多吃蔬菜，3 个月内保持大便通畅，防止排便用力而增加切口张力；尿道支架管拔出后 3 个月内应观察尿线粗细、排尿射程远近等，如果出现尿线细、排尿不畅、尿瘘、局部水泡形成应及时到医院就诊；术后 1 年内避免做剧烈活动和骑跨动作，防止外力对阴茎的挤压、撞击、摩擦等。
尿道下裂如何预防？针对尿道下裂，目前无明确预防的方法及药物，但应该注意以下情况：孕妇应在围产期进行科学的围产保健和规律的产前检查，有助于该疾病的早期发现；女性在妊娠之前和妊娠过程中，应注意避免采取措施降低导致新生儿缺陷的风险，例如每天适当补充包含叶酸在内的复合维生素、在妊娠期间避免吸烟及饮酒等；另外，在合适的手术时机，选择合适的手术方式，有助于患者的顺利康复。
尼曼匹克病
尼曼匹克病是什么？尼曼匹克病是临床以脾肿大、各种神经系统功能障碍、鞘磷脂和胆固醇等脂质沉积为表现的一组常染色体隐性遗传病。尼曼匹克病看什么科？英文名称：Niemann-Pick disease, NPD.别名： 鞘磷脂沉积病，鞘磷脂 - 胆固醇沉积症、鞘磷脂沉积、尼曼-匹克、尼曼-匹克病。就诊科室：儿科、神经内科、消化内科、血液内科等。尼曼匹克病的原因是什么？该病主要由 SMPD1、NPC1、NPC2 等基因发生突变导致鞘磷脂、胆固醇的代谢、转运出现障碍，进而致使鞘磷脂、胆固醇沉积于脾、骨髓、淋巴结、血管、周围神经、中枢神经系统及视网膜细胞中，逐渐引起脏器功能障碍及神经系统功能障碍。尼曼匹克病常见于哪些人群？所有人群均可发生，儿童为最常见患病人群。尼曼匹克病有什么表现？该病主要表现为鞘磷脂与胆固醇等沉积于肝脾、神经系统、肺、骨骼、视网膜等所导致的一系列症状：主要包括肝脾肿大、血小板降低易出血、肌无力肌张力低、吞咽困难、言语不清、呼吸道易感染甚至呼吸衰竭、身材矮小、骨骼成熟障碍、高脂血症、眼底异常等。不同类型 NPD 起病年龄、发展速度及严重程度不一：最严重的为 A 型 NPD，新生儿期即可发病，患儿 2～3 岁前即可能出现导致死亡的快速神经功能进展性丧失。其次为 B 型 NPD，婴儿期或儿童期起病，进展相对较慢，患儿通常能够存活至成人期，还可能出现各种中枢及周围神经系统损害表现。C 型 NPD 可在围产期到成年后期均可能发病，大多出现肝脾及肺部受累，而后才出现神经系统症状，临床变异性较大。尼曼匹克病怎么诊断？临床表现怀疑 NPD 的患者应进行基因检测及代谢筛查（如怀疑 NPD A 型 / B 型可检测酸性鞘磷脂酶活性）进而明确诊断。尼曼匹克病怎么治疗？目前尚无疗效满意的治疗方案，正在研究中的治疗方案麦格司他可能对部分 NPD 有效。目前主要依赖一些对症支持治疗改善症状、预防和减少并发症。尼曼匹克病结局怎么样？该病预后不佳，NPD A 型患儿可能迅速进展直至死亡，发展缓慢者亦存在身材矮小、易出血、易感染、耳聋、认知障碍、精神障碍、活动能力下降等诸多症状，生活质量差。尼曼匹克病怎么预防？该病为遗传性疾病，家族中有 NPD 患者时进行产前遗传学检测和筛查有助于减少该病发生。
脓疱疮
脓疱疮是什么？脓疱疮的常见类型有哪些？脓疱疮是一种常见的传染性皮肤病，由细菌感染引起，以皮肤发生丘疹、水疱、脓疱为特征；疱易破而结痂。可在幼儿园、学校流行。根据细菌感染和表现不同，分为大疱型脓疱疮和寻常型脓疱疮。
大疱型脓疱疮有哪些表现？大疱型脓疱疮由金黄色葡萄球菌感染所致。最开始出现的是散发的水疱，1～2 天后快速变大，里面的疱液最初是清澈的黄色液体，1 天后疱液变浑浊，脓汁沉积于疱底部，可看到半月形的脓疱（是本型脓疱的特征之一）。寻常型脓疱疮有哪些表现？寻常型脓疱疮由溶血性链球菌感染所致，也可能混合有金黄色葡萄球菌。皮肤会出现红斑，红斑上可出现壁薄的水疱，在较短时间内转变为脓疱，周围发红。疱破后结黄色厚痂，可与旁边受损的皮肤相互融合。常因痒、搔抓而不断将感染扩散到其他部位，发生新皮疹。脓疱疮会留疤吗？脓疱疮治疗及时，护理好的话一般不会留疤，经过治疗后结痂，痂皮 6～10 天脱落，即使留下红印，随着年龄增长也会褪去，家长不必过于担心。如果感染较重或者孩子使劲挠，使皮肤损害更深（侵及真皮层）的话，可能会留疤，所以尽量注意防止挠抓。新生儿脓疱疮有什么表现？多见于出生后 4～10 天的婴儿，面部、身体躯干、手臂、腿部突然出现大疱，疱液由澄清变浑浊。大疱周围皮肤可发红，疱壁易破溃。婴儿可发热，大便绿色泡沫样。出现上述症状立即就诊，切莫拖延。新生儿脓疱疮会对身体造成影响吗？新生儿脓疱疮发病急骤，如治疗及时，不会留任何后遗症；如治疗不及时，有的可并发败血症、脑膜炎，可能会留一些后遗症。有些父母对新生儿照顾不够仔细，应引起重视。
脓疱疮会传染吗？是的。因其为细菌感染，疱液中有大量细菌，可造成接触传染，蔓延很快，所以应注意预防与隔离。脓疱疮是怎么引起的？有些儿童容易得湿疹、虫咬皮炎，瘙痒、抓伤皮肤以及外伤后，皮肤损伤，细菌侵入。夏季天气炎热，容易出汗，使皮肤浸渍不洁；婴幼儿皮肤薄嫩，免疫功能发育不全容易产生细菌感染。
脓疱疮怎么判断？多发生于夏秋季节的水疱，水疱迅速增大，内有透明或浑浊液体，易破溃；破溃后液体流到正常皮肤，也会被传染，就应该怀疑是否得了脓疱疮，应立即至医院就诊。脓疱疮需要做哪些检查？脓疱疮的皮肤表现皮肤科医生很好鉴别，如果治疗及时，一般不用检查。严重的，一边根据医生经验治疗，一边做细菌培养、药敏实验帮助选用合适抗菌素，有利于治疗。脓疱疮为什么需要验尿（小便）？引起脓疱疮的细菌有多种，有些细菌感染（如寻常型脓疱疮中的链球菌感染）可产生某些物质而损伤孩子的肾脏，而做尿液可反映肾脏的情况，因此验尿是合理的。
脓疱疮的患儿应该去哪个科就诊  ？儿童应去儿童医院皮肤科，如果附近没有儿童医院应去综合医院的皮肤科。考虑到大多医院没有皮肤科急诊，如孩子有危急症状或不确定情况是否紧急，可先挂急诊,若引起肾脏损害要去肾内科就诊。脓疱疮怎么治疗？脓疱疮需要吃药吗？首先，注意隔离，此病有一定的传染性。要及时就诊；医生在保证无菌的情况下，可用消毒针头刺破，无菌棉球吸取疱液，外喷适量抗菌溶液。刺破过程中避免疱液流到正常皮肤上，如果流到，也用碘伏等外用杀菌消毒擦干净皮肤；如脓疱疮较少，患儿整体情况良好，可不吃药，仅外用即可；如脓疱疮多、面积大，则需根据具体情况由医生做出处理，有时需要口服抗生素或输液。如果痒得厉害，为了预防搔抓，可给予抗过敏药物。脓疱疮的患儿已经按照医生的治疗方法在治疗了，水疱怎么还是越来越多？脓疱疮是一种传染性的皮肤感染，为细菌感染所致，疱液里面含有大量细菌；如果患儿搔抓而家长没有发现，疱液流出，可感染正常皮肤，因此会越来越多。另一种情况是所用药物不能控制病情，这种情况应及时复诊。所以防止挠抓很重要，如果做到了不挠抓，可以很容易判断药效。脓疱疮会复发吗？脓疱疮可反复发生，因为儿童皮肤薄嫩，又容易患瘙痒性皮肤病，搔抓之后容易感染，因此儿童容易反复发生脓疱疮，家长应注意及时治疗儿童的湿疹、皮炎之类的疾病。脓疱疮有没有生命危险？脓疱疮是由于细菌感染造成，治疗及时没有生命危险。新生儿脓疱疮，由于发病急，新生儿体质较弱，有可能并发肺炎、肾炎、脑膜炎可能会危及生命。脓疱疮能外用酒精来杀菌消毒吗？目前可用的外用抗生素品种繁多，刚发现发病不能马上就诊时，可选择合适的消毒液然后就诊；酒精刺激性较大，尽量不用。可使用碘伏、红霉素软膏、百多邦。得了脓疱疮虽然临时用药可能会使病情好转，也应及时就医，虽然可临时使用上述药物，在就医时应告知医生。脓疱疮可以用偏方吗？不要用所谓的「偏方」。有些偏方确实看似效果很好，但可能是因为违规使用一些的添加剂。虽说可能临时有效，但可能会造成一些不可逆转的损害。大部分「偏方」的机理未经研究，不宜随便使用。因此得了脓疱疮应及时就诊，医院的医生会根据病情给予相应治疗，同时医生可能会提一些建议或者临床验方，这才是比较可信的。
脓疱疮患者在生活上应该注意什么？脓疱疮具有感染性，因此，脓疱疮患者所使用过的物品都要进行消毒。出汗以后也要换衣物，可能会对脓疱疮的治疗有一定的好处。勤洗手勤剪指甲，避免挠抓。脓疱疮出院后如何护理？注意有无水疱、红疹的复发。每天洗澡、换衣服，穿宽松、透气性好的棉布衣服。尽量保持清洁卫生。新生儿脓疱疮，母亲饮食应注意什么？母亲饮食理论上是无禁忌的，但是一般建议不吃辛辣、鱼虾、海鲜等。脓疱疮患儿，饮食上应注意什么？营养适量即可，没有绝对不能吃的食品，鸡蛋、牛奶等平常不过敏的食物可以适量食用。
脓疱疮怎么预防？脓疱疮重在预防，注意个人及家庭卫生，保持皮肤清洁，儿童应常剪指甲并及时治疗瘙痒性皮肤病。定期进行衣物及其他用品的消毒，出现异常情况及时就医。
奶瓶龋
奶瓶龋是什么疾病？奶瓶龋，也叫喂养龋、哺乳龋，或低龄儿童龋 / 婴幼儿龋，英文名称是 early childhood caries（ECC）。是指发生于年龄小于 3 岁的婴幼儿的一类特殊类型的乳牙龋齿，尤其多见于一岁以下的婴儿，与奶瓶或母乳喂养不当有关。奶瓶龋一般最先发生于上颌乳前牙（即上排中间的乳牙，上门牙），随后可侵袭乳磨牙（即俗称的大牙）和其他乳牙。宝宝发生龋齿后，要及时去正规口腔科就诊。根据情况的严重程度，医生可能会采取牙齿表面涂药、涂氟、修补牙洞、拔除蛀牙等治疗措施。奶瓶龋常见吗？常见。根据美国儿童牙科学会（AAPD）统计的美国数据，在小朋友刚上幼儿园时，至少 28% 的儿童存在乳牙龋齿，其中就包括奶瓶龋这种特殊类型。由于家长重视程度不足，很多有奶瓶龋的孩子都没有得到及时的诊断和处理，所以实际存在的奶瓶龋儿童数量比 AAPD 的这个数据更高。在经济水平较低的家庭中，孩子更容易发生奶瓶龋。奶瓶龋会发生在不用奶瓶的宝宝身上吗？不用奶瓶的宝宝也会得龋齿（但不一定会诊断为奶瓶龋）。不是说不用奶瓶就摆脱龋齿的风险了，还是要学会给宝宝正确的刷牙。不正确的使用奶瓶会加大得龋齿的风险。奶瓶龋是否与用奶瓶有必然关系？也不一定，正确的口腔护理可以避免龋齿的发生。奶瓶龋会发生在母乳宝宝身上吗？母乳喂养的孩子也有可能出现龋齿（但不一定会诊断为奶瓶龋），所以不能因为宝宝吃母乳就不注意口腔卫生。
奶瓶龋有哪些常见的表现？奶瓶龋一般最先发生于上颌乳前牙（即上排中间的乳牙，上门牙），随后可侵袭乳磨牙（即俗称的大牙）和其他乳牙。乳牙会变黄、变黑，出现蛀牙斑。严重者牙齿可脱落、断裂。牙龈会出现肿胀。孩子会因为牙疼而哭闹增多，烦躁不安。孩子会拒绝咀嚼食物，吃固态食物容易呛咳。口腔黏膜被断裂的牙齿摩擦，会出现反复的口腔溃疡。图片来源：文玲英、吴礼安《实用儿童口腔医学》奶瓶龋会造成什么不良后果？整颗整颗的牙齿脱落龋坏，只留下黑黑的牙根。牙齿过早脱落会造成恒牙萌出障碍、牙列不齐、下颌骨发育障碍，影响成年后的面容美观。牙齿缺失还会造成咀嚼能力下降，营养摄入不足造成营养不良。牙齿缺失还会造成语言发育迟缓，导致孩子说话迟。并发牙周炎、牙髓炎，孩子拒绝固体食物，拒绝咀嚼。并发中耳炎，孩子会出现发烧、耳朵流脓、因为疼痛而哭闹不安。慢性牙髓炎形成感染灶后，细菌可播撒至全身，引起关节炎、肾炎、心内膜炎等感染性疾病。奶瓶龋一定会造成牙齿脱落吗？奶瓶龋往往会先损害宝宝的上门牙，严重的龋齿是会造成宝宝牙齿脱落、缺失的。轻度的奶瓶龋经过积极治疗，是可以保留住宝宝的乳牙的。
奶瓶龋是由什么原因引起的？奶瓶龋是由多种因素共同作用引起的，最关键的环节是：口腔内细菌分解食物残渣，造成酸性环境，导致牙齿脱矿。随着时间的延长，牙齿会出现蛀洞。如果不及时处理，牙髓会出现炎症、坏死，牙齿整个脱落。变形链球菌被认为是导致龋齿的关键性细菌，口腔内食物残渣有助于细菌大量繁殖。奶瓶龋在哪一类孩子中更容易出现？有如下情况时，更容易出现奶瓶龋：孩子的母亲或主要养育人有活动性龋齿。家庭经济水平低。孩子的奶瓶喂养时间或母乳喂养时间超过 12 个月。孩子经常食用高糖分的液体或者零食。孩子全天时间都在使用吸管杯。孩子睡前使用奶瓶，尤其是使用奶瓶服用含糖液体。孩子服用液态糖浆类药物超过 3 周。家长有抽烟嗜好。孩子摄入的氟不足。孩子上门牙可见牙菌斑。孩子牙釉质发育不良。奶瓶龋会传染吗？口腔内的变形链球菌会从大人传染给孩子。所以如果父母亲有龋齿，孩子发生龋齿的风险会增加。
奶瓶龋怎么进行确定？通过症状判断：上排中间的牙齿最先出现异常，牙齿变黄、变黑，乳牙断裂、缺失，乳牙边缘有褐色、黑色的线条，牙齿颜色不均匀。以上都可能是乳牙龋的表现。通过检查判断：如果有以上症状，应该及时去儿童口腔科就诊，口腔科医生会进行仔细的口腔检查，以判断孩子是否有蛀牙，并且制定合适的治疗方案。奶瓶龋疑似宝宝需要做什么检查？怀疑奶瓶龋时，需要做口腔科的牙齿体检，医生会用专门的器械检查牙齿的状态。如果有需要，可能还要拍牙列的 X 线片，了解牙胚的情况。
奶瓶龋需要去看哪个科?口腔科、儿童口腔科。奶瓶龋能自己好吗？奶瓶龋不会自己好。如果不管它，龋齿只会慢慢加重，最后可能造成整个乳牙脱落；而且龋齿还会向相邻的牙齿蔓延；还会造成后续恒牙的蛀牙和缺失。奶瓶龋怎么治疗？根据龋齿的严重程度，医生可能会采取以下治疗措施：在牙齿表面涂药，阻止龋齿进展；涂氟，促进再矿化；修补牙齿的蛀洞；拔除蛀牙，不过如果蛀牙太严重，修补蛀牙会损伤其他牙齿时，口腔科医生会评估利害，不一定所有的蛀牙都能通过拔牙治疗。不管是哪种类型的龋齿，都是早期治疗效果最好，所以一定要及时发现、及时治疗。奶瓶龋等换牙就会自己好?有这种想法是完全错误的。奶瓶龋如果采取不管不顾的方式，只会慢慢加重。在婴儿期就出现乳牙脱失，会对孩子的发育和心理都造成不良的影响。而且如果乳牙龋齿不及时处理，将来恒牙也会受到波及，造成恒牙龋齿和牙列不齐的情况。所以，发生乳牙龋齿后，绝对不能不管不顾、等换牙时自己好。
奶瓶龋发生后，还可以用奶瓶喂养吗？如果是一岁以内的小婴儿，仍然可以使用奶瓶喂养。但需要注意的是，不要让宝宝含着奶瓶入睡，同时早晚都要做好口腔的清洁工作。超过一岁的孩子，要尽快过渡到使用杯子，离开奶瓶。奶瓶龋的孩子，在饮食上要注意什么？避免食用高糖分、额外添加糖的食物。控制含糖零食的喂养次数和量。摄入含钙丰富的食物。母乳喂养的宝宝添加辅食之后，减少用母乳安抚孩子的次数，尽量定时哺喂。避免夜间饮奶后直接入睡。
奶瓶龋齿的发生应该如何预防？避免高糖食物的摄入。一岁以后避免长时间使用奶瓶或吸管杯。不要含着奶瓶睡觉。早、晚给宝宝刷牙（没出牙前也要用纱布清理口腔），避免牙菌斑留在牙齿上。出牙后，要使用含氟牙膏刷牙。定期去口腔科体检，婴幼儿期一般每 3～6 个月检查一次。在医生的指导下，定期口腔涂氟。奶瓶龋齿没有发生，需要去看牙医吗？需要。即使没有发现龋齿，孩子在第一颗乳牙萌出后 6 个月内（最晚不超过 1 岁），也要去一次口腔科进行牙齿检查。定期看牙医，可以帮助宝宝拥有一口健康的牙齿和有口福的人生。
奶睡
为什么宝宝容易在喝奶的时候睡着？吃奶睡着这种情况在小月龄的宝宝中很常见，部分原因是由于他在吃奶的同时，「催眠激素」——胆囊收缩素（CCK）水平也升高了，让他感到困。吸吮可以促进 CCK 水平升高，大约吸吮 20 分钟后，CCK 水平就足够让宝宝睡着，停止吸吮 20 分钟后，CCK 水平又会下降，宝宝可能会醒来[1]。这是大自然的安排，目的就是让宝宝少食多餐，并且增加吸吮频率，刺激妈妈泌乳。妈妈们不用太担心，按照上面的方法做就好。宝宝必须喝奶才睡怎么办？如果宝宝在饱餐一顿之后，吃到最后，吐出奶头自己去睡，接下来也都睡的很好，这样奶睡没有问题。我们需要留意的是把吃奶当作单一的入睡安抚方式、夜奶已经严重影响妈妈正常休息这两种情，这会导致宝宝的睡眠周期更短、降低家长的睡眠质量。纠正奶睡请抓住这三点：1. 弱化「奶」和「睡」的关联把喂奶的时间提前 20~30 分钟；把喂奶放在睡前程序的一开始或者是中间，避免让喂奶成为睡前程序的最后一个环节。考虑改变喂奶的环境，比如从床上的躺喂变为椅子上的抱喂，喂奶的时候保留明亮的大灯更容易让宝宝在吃奶的过程中尽量保持清醒。2. 尝试不同的安抚方式，哄睡宝宝建议使用逐级替代：即给安抚方式做减法，用低强度的安抚方式期待高强度的。我们可以尝试先用抱哄替代奶睡；然后用拍睡替代抱哄；接着用陪伴声音安抚替代拍睡；循序渐进向自主入睡靠近。3. 找准宝宝的哄睡时机，纠正奶睡更顺利如果我们找准宝宝入睡的时机，在宝宝刚刚犯困的时候开始哄睡，可以避免过度疲劳，这会让整个安抚过程更加轻松。处于不同生长发育期的宝宝，表现出来的睡眠信号也会有不同，常见的睡眠信号有以下这些：除了观察宝宝肢体动作上表现出的睡眠信号，家长留意宝宝的情绪表现和注意力反应:情绪上的表现：宝宝困的时候会变得烦躁、粘人，可能会小声哼唧哭泣，也可能突然亢奋起来。注意力的表现：宝宝困的时候，会对玩具或者游戏失去兴趣，眼神变得迷离，看起来安静，放空。这里我们进一步了解一下宝宝在不同月龄的清醒间隔规律，也能帮助家长更好的掌握哄睡时机。清醒间隔：指的是上一次小睡醒来到下一次小睡入睡之间的时间间隔0～3 月龄：45 分钟～1.5 小时3～6 月龄：1.5～2.5 小时6～9 月龄：2.5～3.5 小时9～12 月龄：3.5～4 小时12～18 月龄：3～4 小时（ 2 次小睡）；4～6 小时（ 1 次小睡）18～24 月龄：5～6 小时24～36 月龄：5.5～7 小时宝宝吃奶睡着了怎么办？要不要叫醒继续喂？1. 健康足月出生的宝宝除了早产儿之外，只要宝宝身高体重发育正常，都不用强行叫醒，可以等宝宝醒来之后再喂。频繁的强行唤醒喂奶，反而会影响宝宝的睡眠时长和质量。即便是需要频繁哺喂的新生儿，也大都会自动调节哺乳频率自动醒来，妈妈只需要按需喂养即可。除非宝宝平时生长曲线发育有异常、体重增长不良、吃奶时又容易睡着，妈妈可以当他快要睡的时候，捏捏他的小脚小手，并且在吸吮力没那么强的时候，按摩和挤压乳房，促进乳汁的排出。2. 没有恢复到出生体重的宝宝如果宝宝在出生后 7～10 天还没有恢复到出生体重，一定要经常喂他，通常来说，睡了 4 个多小时后就需要叫醒喂奶[1]。3. 早产宝宝早产儿可能不会自主醒来，并且吸吮力弱，饥饿信号也不强，因此具体要听医生的建议。宝宝因为分离焦虑出现奶睡时，该怎么办？如果家长觉得宝宝出现了分离焦虑，可以试试这些方法缓解宝宝的焦虑：1. 上班前每天上班前和宝宝告别时，保持积极乐观的态度，比如，给宝宝大大的微笑，然后坚定地出门。不要因为宝宝的哭闹，犹豫不决、一步三回头。宝宝会感受到妈妈内心的情绪，妈妈内心的坚定可以帮助他削弱对分离的恐惧。2. 下班后每天下班以后，认真地和宝宝打招呼：「宝宝，妈妈回来了。」下班以后到晚上入睡前这段时间，妈妈尽量减少离开宝宝的次数，多陪伴和关注宝宝，增加额外的哺乳，主动满足宝宝吃奶，吸吮，黏人的需求。这类「别人带着就睡得好，和妈妈一起就奶睡」的两面派宝宝，其实已经具备了一定的睡整觉的能力，妈妈要有信心，宝宝的睡眠能力没问题。只是妈妈身上的奶味对宝宝来说，是一种诱惑：有美食当前，宝宝怎能坐怀不乱。除此之外，爸爸的安抚也非常重要，在这个过程中，可以参考下面的建议：入睡时的安抚可以交给宝宝的爸爸去操作；如果妈咪希望和宝宝一个房间，那么安排宝宝睡在爸爸的另一侧；如果发现夜醒，妈咪可以暂时回避，让爸爸去处理。怎么判断宝宝是因为分离焦虑，才出现妈妈在就要奶睡的情况？分离焦虑会引起各种睡眠问题, 比如入睡抗拒、夜醒增加。如果其他大人带宝宝睡觉时，宝宝入睡快，夜间睡眠也稳定连续，说明宝宝情绪稳定，已经具备好好睡觉的能力。这种情况下，家长可以不需要过多地纠结宝宝是否有分离焦虑的问题。只有出现「其他任何人都无法安抚宝宝睡觉，只有妈妈才能奶睡宝宝」的情况，我们才需要考虑是否有分离焦虑的可能。怎么避免宝宝养成奶睡的习惯？1. 哺喂方式正确母乳亲喂时，首先需要考虑形成母乳喂养规律，正确的哺乳方式可以更好的达到供需平衡，提高每一次哺喂的效率，确保宝宝真的是吃饱了。如果是不正确的衔乳姿势使得宝宝每次只吃到了少量的母乳，家长就很难在宝宝哭闹的时候分辨出宝宝究竟是困了，还是饿了？这样无形中增加了奶睡的可能性。做到以下这些才是正确的衔乳姿势[1-3]：宝宝嘴巴张大且嘴唇外翻宝宝的下巴和鼻子紧贴你的乳房宝宝将大部分乳晕都含在嘴里宝宝在有规律并且深深的吮吸、间隔很短你可以听到宝宝有规律的吞咽声在最初的几次吮吸后，你并不会感到乳头的不适2. 保持宝宝吃奶时清醒让宝宝在吃奶的过程总保持警觉、保证奶量充足摄入。比如，给宝宝少穿一些，时不时的给宝宝挠挠小手小脚、增加拍嗝的安排。3. 避免一哭就喂当我们听到宝宝哭闹的时候，可以先检查宝宝的尿不湿是否需要更换、抱起宝宝和宝宝互动看看他的哭是否因为无聊。如果还是无法安抚宝宝，那么同时我们可以看一下时间，即距离上一次的喂奶间隔和距离上一次小睡醒来的时间，来考虑宝宝到底是饿了，还是闹觉。睡眠记录和喂养记录，更好的了解宝宝的规律。4. 建立 EASY 作息规律E 是 eat，进食；A 是 activity，活动；S 是 sleeping，睡觉；Y 是 you，给你自己一些时间。俗称「吃-玩-睡」作息规律。作息规律的核心是这 4 件事情的顺序，也就是从一天的开始时，当宝宝醒来后先喂食，然后让他玩一会儿，接下来是睡觉，在这个时间你可以享受自己的时光，做到「不吃也能睡」。下面是最常见的三小时循环的「吃-玩-睡」作息安排和四小时循环的「吃-玩-睡」作息安排的示范。三小时「吃-玩-睡」作息安排：7:00 起床、奶8:30～10:00 小睡一10:00 喂奶11:30～13:00 小睡二13:00 喂奶14:30～16:00 小睡三16:00 喂奶17:30～18:00 小睡四19:00 喂奶19:30 入夜四小时「吃-玩-睡」作息安排：7:00 起床、奶9:00～10:30 小睡一11:00 奶13:00～14:30 小睡二15:00 奶17:00～17:30 小睡三19:00 奶20:00 入夜
脑性瘫痪
脑性瘫痪是什么病？脑性瘫痪，也叫脑瘫，指发育中的胎儿或者婴幼儿，由多种原因引起的非进行性（发生以后就达到最严重，不再有新的病变）的脑损害，主要表现为运动障碍，且可伴有智力低下、癫痫、感知觉障碍、语言及精神行为异常等，部分患儿可长期存在肢体畸形、智力障碍等后遗症。脑性瘫痪是引起儿童残疾的主要疾病之一。
脑性瘫痪有哪些表现？脑性瘫痪患儿的主要症状是运动发育异常，包括运动发育落后，肌张力异常，姿势异常，多种神经反射异常。运动发育落后：患儿学会抬头、翻身、坐、爬、站立、走路、用手握持等时间要落后于同龄人。肌张力异常：多数患儿肌张力增高，即肢体僵直。也有患儿肌张力降低，即肌肉软弱无力。姿势异常：脑性瘫痪患儿姿势异常表现非常突出。患儿肌肉张力增高，可见腕关节及手指关节屈曲。站立时足尖着地，行走时可呈剪刀样步态。手足徐动型患儿多表现为不能为意志所控制的不自主运动。神经反射异常：神经反射检查是敲击身体某个部位，会引起相应肢体的运动。如膝反射，受试者坐在床边小腿下垂，叩击其膝盖下方，正常情况下小腿会快速弹起。脑性瘫痪患儿的神经反射多异常。脑性瘫痪最早可以在孩子多大时看出来？现在绝大多数人生孩子都会在医院，孩子出生后，医生会对孩子发育状况和安危情况进行评估。多数产前和产时因素导致的脑性瘫痪患儿此时便会出现相应表现，如肌张力异常，即肢体软硬异常。这种情况下，如果孩子发生脑性瘫痪，家长很早便可察觉。若是产后因素导致的脑性瘫痪，则因感染发生时间、程度轻重等具体情况而定。脑性瘫痪有哪些危害？脑性瘫痪危害很大，可导致患儿姿势异常，如身体僵直、角弓反张等，且可以出现智力低下、癫痫发作、语言发育晚、听力障碍、斜眼、精神行为障碍等，有些患儿还可出现关节脱臼、脊柱侧弯等。总而言之，脑性瘫痪若未及时诊治，对孩子一生的影响可能很大。脑性瘫痪一定会有智力障碍吗？不一定。脑性瘫痪伴有智力障碍者约为 50%～75%，以痉挛型四肢瘫（脑性瘫痪的一种类型，患儿肌张力增高）患儿多见。是否伴有智力障碍与脑性瘫痪病因有关，且如果早期干预，脑细胞损伤较轻，智力多无明显异常。因此，脑性瘫痪并不等于傻，家长不可过早放弃希望。
脑性瘫痪是怎么引起的？脑性瘫痪的致病因素很多，可以发生在出生前、出生时和出生后。存在致病因素的婴幼儿发生脑性瘫痪的概率比没有这些因素的婴幼儿高，但存在致病因素并不代表 100% 发生脑性瘫痪。致病因素根据发生时间分为三类：出生前因素：母亲在怀孕期间发生的任何异常情况均可视为危险因素，如多胎妊娠、胎儿脑发育畸形、孕妇营养不良、妊娠期高血压、妊娠期间感染等。出生时因素：主要为婴儿出生时发生的缺氧窒息和机械损伤，如胎儿过大发生难产导致胎儿缺氧、颅内出血、脑组织挫伤等。出生后因素：新生儿阶段中，早产和出生体重低及胆红素脑病、中枢神经系统感染也是造成脑性瘫痪的重要因素。脑性瘫痪患儿多存在上述危险因素，但仍有 1/4～1/3 的患儿不能找到相关的致病因素。脑性瘫痪是遗传病吗？一般认为脑性瘫痪是由发育早期大脑受到损伤导致，并非遗传病。但近年来有学者认为，遗传因素在脑性瘫痪的发生中也起到一定作用。脑性瘫痪患儿的近亲中，有癫痫、脑性瘫痪和智力低下的人比正常人群要高。
脑性瘫痪怎么诊断？脑性瘫痪的诊断主要依据病史和体格检查，医生会同时结合检查结果进行综合判断。孩子可能有脑性瘫痪，要做哪些检查？对于可能有脑性瘫痪的儿童，需要做头颅 CT、MRI 和脑电图等神经系统的检查，检查结果可帮助医生判断脑性瘫痪可能的病因和患儿的病情轻重。脑性瘫痪诊断时做脑电图前应该休息得很好吗？脑电图是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。根据脑电图种类的不同，需要的时间从 2 小时到 24 小时不等。这个时间对于烦躁的孩子来说很长，而一旦孩子哭闹会影响脑电图的准确性。为了保证脑电图的质量，很多医院采取剥夺睡眠的方式（检查前足够长的时间不要睡觉）提高阳性率。如为上午检查，则前一天晚上 11～12 点睡觉。检查当天早上 4:30 起床，一直到检查再睡觉。如为下午检查，则前一天晚上 11 点睡觉，检查当天早上 6 点起床，直到检查再睡觉。如为晚上长时间检查，则当天早上 8 点起床，检查前不要睡觉。孩子做脑电图检查前要理发洗头吗？检查前家长需将孩子的头发剪短打薄，检查前一天将孩子的头发清洗干净。因为脑电图要将电极贴在孩子头上，如果头发过多或不洁均会影响信号的采集。脑性瘫痪的诊断，患儿做脑电图时烦躁该怎么办？儿童做脑电图不配合时，分为两种情况。如果是癫痫等存在特异性发作性脑电波的疾病，不能使用镇静剂，否则会影响检查结果，可改做 24 小时视频脑电图，能记录患儿 24 小时内的脑电波情况，达到检查目的。如果是其他不存在特异性脑电波的疾病，如脑性瘫痪，可用水合氯醛等镇静剂，使患儿安静下来后再做检查，且不会影响检查结果。脑性瘫痪患儿做头部 MRI，会影响孩子发育吗？不会的。MRI 不含射线，其依赖的是水中的氢原子，而水是组成人体的主要成分，对人体无害。只要人体身上没有金属物质，MRI 一般不会对人体造成伤害，也不会影响孩子的发育。
脑性瘫痪的诊断要挂哪个科的号？有些脑性瘫痪患儿早期可有一些特异性不强的症状，如经常哭闹，体重增长缓慢，为其穿衣困难等，若因这些情况就诊，家长挂号可先至儿科。经儿科医生诊治后，若医生认为脑性瘫痪可能性大，再至神经内科就诊。若患儿因运动发育异常就诊，家长可直接挂神经内科。但多数情况下，非医学专业人员并不能直接判断是否存在脑性瘫痪可能，故先挂儿科，有必要再至神经内科的程序较为稳妥。脑性瘫痪治疗越早效果越好吗？婴幼儿时期尤其 2 岁之前是大脑发育最迅速的时期，也是大脑可塑性最强的时期。如果脑细胞在这段时间内受到损伤后及时修复的话，可最大程度地改善疾病的预后。随着年龄的增长，神经系统的发育逐渐成熟，身体各个器官也逐渐定型，多种治疗手段的干预效果必定不如之前。正如要想小树苗长成参天大树，必然要在早期砍掉歪斜枝桠才有可能。若待其已然成为一棵歪脖子树，再神奇的良方也已回天无力。脑性瘫痪要怎么治疗？脑性瘫痪的治疗主要包括功能训练、矫形器、手术、药物等等方面，主要是利用各种有益的手段对患儿综合治疗，按照儿童运动发育规律进行功能训练，同时针对合并的智力低下、语言障碍等异常进行干预。脑性瘫痪的治疗是一个漫长的过程，而且大多数治疗主要靠父母平时对患儿进行功能训练，也就是说康复训练是患儿治疗的重中之重，因此父母必须树立信心，学习相关治疗方法，坚持对患儿进行长期治疗。脑性瘫痪患儿怎样进行功能训练？功能训练包括躯体训练、技能训练和语音训练。躯体训练：主要训练患儿的粗大运动，即涉及到身体大部分的运动，如坐、翻身等。治疗时利用机械的、物理的手段，针对患儿的异常姿势进行一系列的训练，诱导其正常的运动发育。技能训练：训练上肢和手的功能，提高患儿的生活自理能力。语言训练：包括说话、咀嚼、吞咽功能的训练。听力障碍和视力障碍者也应及时纠正。脑性瘫痪要做手术吗？手术治疗主要适用于痉挛型脑性瘫痪患儿，目的在于校正畸形。手术方式有跟腱延长术、闭孔神经前支切除术、选择性脊神经后根切断术、骨关节手术等。脑性瘫痪要用什么药物？目前尚无针对脑性瘫痪的特异性药物，但患儿可应用对症治疗的药物。具体用药需要由医生根据患儿病因、病情轻重等综合判断。脑性瘫痪治疗药物会影响孩子的生长发育吗？临床医生给患者用的药都是经过国家药品监督管理局批准上市的，已经过大规模人群试验，因此安全性可以放心，一般不会影响孩子的生长发育。但有些家长认为，所谓「是药三分毒」，即使很少出现副作用的药物，也是有可能损害身体健康的。道理确实没错，尤其婴幼儿处于生长发育的阶段，更应该尽可能少用药。但人若有病要用药，因为不用药的话，病会更严重。也就是说，药物虽然可能对身体造成一些损害，但整体来看，药物是在促进身体健康向好的方向发展。因此，对于脑性瘫痪患儿，家长要谨遵医嘱，药该用还得用。
脑性瘫痪患儿饮食有哪些注意事项？脑性瘫痪患儿与普通婴幼儿饮食没有很大差别，都需要高蛋白营养丰富的饮食。母乳喂养的婴儿要及时添加辅食，补充各种维生素。脑性瘫痪患儿家庭康复有哪些注意事项？家长应积极配合医生的治疗，主动参与孩子的康复训练。家长直接参与患儿的训练，会提高训练效果。对患儿进行训练时从容易到复杂，每天训练 1 至 2 个动作，反复强化，完成一个动作再进入下个动作。家长要有耐心，不可流露出厌恶感，更不可打骂孩子。脑性瘫痪患儿容易发生情感障碍，家长应更加关注其心理健康。
脑性瘫痪对于有风险因素的孩子，家长如何做能早发现？存在高危因素的刚出生的孩子一般情况不太好，通常要在医院住院观察。家长应主动咨询医生，儿科医生会评估孩子发生脑性瘫痪的几率，并采取相应干预措施。对于出生时没有明显异常的孩子，若逐渐出现拒乳、全身发硬、好打挺、姿势异常、容易受惊、抽搐、尖叫等表现，需要及时到医院就诊。脑性瘫痪的确诊需要医生结合症状和辅助检查进行，家长在发现孩子出现姿势异常和其他异常时及时咨询医生，可最大程度地做到早诊断早治疗。脑性瘫痪产检能看出来吗？母亲怀孕期间定期产检，可以早期发现很多问题，如胎儿发育是否正常，母亲是否有妊娠期高血压等，如果有问题及时处理，可一定程度上降低脑性瘫痪的发病率。产科医生会根据产检情况评估，若胎儿存在脑性瘫痪致病因素，发生疾病的可能性较大，医生会建议孕妇进行相关治疗。脑性瘫痪怎么预防？想要生出一个健康的宝宝，孕妇要注意怀孕期间的适当营养供应，防止感染，尽量减少药物，定期产检，出现问题及时与医生沟通。只有做好这些，才能最大程度降低包括脑性瘫痪在内的各种疾病的发生率。
脑室周围白质软化
脑室周围白质软化是什么病？脑室周围白质软化（periventricular leukomalacia）简称 PVL，是一种常见于早产儿的脑损伤。由于缺血、缺氧和感染等因素，脑室周围的脑白质发生软化，变成水泡或小洞，使这部分脑和神经丧失正常功能，最终导致瘫痪、智力障碍和视力障碍等残疾。PVL 虽然也可能发生在足月儿中，但在早产儿中更为常见。胎龄越小、身长和体重越小，越容易发生 PVL。胎龄在 32 周以下的早产儿发生 PVL 的风险最高。脑室周围白质软化会导致死亡吗？有可能会。一部分 PVL 婴儿早期即会死亡。存活下来的 PVL 患儿如果出现严重的后遗症，也会影响正常寿命。
脑室周围白质软化有什么表现？PVL 患儿往往缺乏明显的临床表现，只能通过对早产儿进行头颅超声筛查来尽早发现 PVL 的存在。也有少部分患儿会表现为肌无力，特别是下肢肌无力。脑室周围白质软化会有后遗症吗？约 75% 的脑室周围白质软化（PVL）患儿都会出现后遗症，包括脑性瘫痪（即，脑瘫）、认知功能障碍、视觉和眼部异常（如，眼震、斜视、视力降低）等各种残疾。一般来说，PVL 病情越轻，以后出现残疾的程度也越轻。脑性瘫痪（脑瘫）会有哪些表现？脑瘫婴儿在翻身、坐立、爬行或走路方面，常落后于正常儿童，长大后也会有运动和平衡问题。此外，脑瘫患儿还可能存在其他问题，如饮水或进食障碍，体重增加不足，呛咳，反酸，肺部感染，思考和学习困难，听觉和言语问题，斜视，癫痫，脊柱弯曲，不能控制排尿，便秘，髋关节脱位，疼痛等。
脑室周围白质软化的原因是什么？脑室周围白质软化（PVL） 的原因主要是缺血、缺氧和感染，早产儿的大脑比足月儿更容易受到缺血缺氧和感染的影响，因而更容易发生 PVL。可致缺血缺氧的疾病有：窒息、低氧血症、低碳酸血症、低血压、过多摆弄（即过度抱、举、移动、清洁孩子等）和多胎妊娠。可致感染的疾病有：母亲的绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、细菌性阴道病、产前出血，以及新生儿的脐带炎、脓毒症。脑室周围白质软化会遗传吗？脑室周围白质软化不是遗传病。脑室周围白质软化会传染吗？不会。
脑室周围白质软化需要做哪些检查？诊断 PVL 的常用检查包括头颅超声、头颅 CT 和磁共振（MRI）。头颅超声检查：推荐所有胎龄不足 33 周的早产儿或出生体重小于 1500 克的婴儿进行头颅超声检查，以筛查 PVL 和其他颅内疾病。初次筛查时间在出生后的 2 周内，此后还要根据具体情况复查。PVL 在超声检查中表现为回声增强和囊腔。头颅 CT 和 MRI 检查：首选 MRI。PVL 在 MRI 检查中的表现为：T1 加权像表现为脑室周围低信号病变，T2 加权像表现为脑室周围高信号病变。脑室周围白质软化和哪些疾病表现比较类似？弓形虫病或巨细胞病毒引起的脑室周围坏死性病变伴钙化、脑室周围出血性梗死等疾病，可能会和脑室周围白质软化表现类似，需要区别。脑室周围白质软化和脑室周围出血性梗死如何区别？脑室周围出血性梗死与 PVL 可能单独存在，也可能共存。二者的区别主要表现在颅脑影像学检查上，因此主要由专业医生进行鉴别。PVL 的大脑病变一般是对称的，且很少有出血。动态观察大脑病灶的改变，可见多个小囊腔形成。脑室周围出血性梗死的大脑病变一般是单侧或不对称的，且总能见到出血。动态观察大脑病灶的改变，可见一个大囊腔的形成。
脑室周围白质软化一般去看哪个科？儿科、新生儿科或神经内科。脑室周围白质软化怎么治疗？及早发现异常，阻止 PVL 发生脑室周围白质软化（PVL）尚无法治愈。各种神经营养药物、抗自由基药物还处在研究阶段，疗效并不确定。因此，及时发现早期的脑室周围白质损伤至关重要，如果能去除病因，并进行全面、细致的支持治疗，恢复脑的血液供应，可以阻止 PVL 的发生。虽然及早发现异常并进行干预主要是医生的工作，但也需要孕妇（或产妇）的积极配合，应该严格遵照医嘱复查、用药。一旦发生 PVL，通常需要终身治疗、照护。及早锻炼、康复，注意有无后遗症发生如果已经发生了 PVL，则应该尽早对孩子进行运动训练和康复治疗，以提高孩子以后的生活质量。此外，也要指导父母如何照顾孩子、喂养孩子、给孩子穿衣和让孩子如厕等。在养育 PVL 患儿的过程中，父母还要学会观察孩子是否发生了 PVL 的后遗症，如运动障碍、学习障碍、视力障碍、心理情感障碍等，及时去医院就诊、治疗。寻求社会支持，改善残疾患儿的生活品质PVL 患儿出现各种后遗症导致残疾时，父母可以寻求医疗机构、社会和政府机构的支持，以使孩子获得更好的照料。脑室周围白质软化可以被完全治好吗？脑室周围白质软化（PVL）尚无法治愈。一部分 PVL 婴儿早期即会死亡，存活下来的 PVL 婴儿以后可能会出现神经系统后遗症，需要长期的护理和照料。脑性瘫痪（脑瘫）如果出现了后遗症，该如何治疗？婴儿的运动系统处于发育阶段，所以脑瘫越早治疗，效果越好。药物治疗：药物治疗主要是用来缓解肌肉僵硬、异常身体活动或癫痫发作。功能训练：训练患儿运动、维持正常姿势、上肢和手的精细运动、听力、发音、语言、咀嚼吞咽功能。使用腿部支具、助行器或轮椅，帮助孩子自由活动。营养支持：对于有进食、饮水障碍的患儿，需要通过特殊的营养支持来帮助他们增加体重、保持健康。比如通过鼻子将胃管置入胃内，喂入营养液。手术：症状非常严重的患儿可能需要通过手术来矫正畸形、改善姿势。脑性瘫痪（脑瘫）会影响寿命吗？脑瘫会持续终生，但不会随年龄增长而加重。轻度脑瘫患儿的寿命一般不受影响，严重的脑瘫患儿可能会有寿命缩短。
脑室周围白质软化的患儿应该如何照顾？孩子一旦确诊 PVL，通常需要终身照护。父母可以主动寻求医疗机构、社会和政府机构的支持、帮助。在专业医护人员的指导下，学习如何喂养孩子、给孩子穿衣和让孩子如厕等。在养育过程中，父母还要学会观察孩子是否发生了 PVL 的后遗症，如运动障碍、学习障碍、视力障碍、心理情感障碍等，及时去医院就诊、治疗。
脑室周围白质软化应该如何预防？脑室周围白质软化（PVL）容易发生在早产儿中，和母婴缺血、感染有关，所以最好的预防方法是防止早产、缺血和感染的发生。通过规律的产检，可以减少一部分早产儿的出生，也可以及时处理缺血、感染等问题。如果已经发生早产、缺血、感染等可能造成 PVL 的情况，预防 PVL 发生就主要是医生的工作了。
奶制品过敏
奶制品过敏是什么？奶制品过敏是由于人本身对奶制品中的蛋白主要是牛奶蛋白，常见的如 α-酪蛋白、κ-酪蛋白以及 β-乳球蛋白产生的免疫反应[6]。奶制品过敏常见吗？比较常见。随着生活水平的提高，奶制品的消费量逐年上升，奶制品基本成为大众的日消费品。以婴儿为例，配方奶粉很多也是以牛奶为蛋白来源制作的，并且牛奶是导致婴儿食物过敏的最主要元凶，发生率约为 0.3%～7.5%，成年人则要低一些，在 1% 以下[2]。奶制品过敏跟乳糖不耐受有什么区别？奶制品过敏主要是机体对牛奶蛋白的一种过度免疫反应。乳糖不耐受是因为人体小肠黏膜表面缺乏乳糖酶，当摄入含乳糖时，机体难以消化和吸收，从而表现出腹痛、腹泻等临床症状[11]。部分奶制品过敏者随年龄增长，可以恢复。而乳糖不耐受随年龄增长，机体消化乳糖的能力下降[12]。乳糖不耐受者可以选用发酵乳制品以及舒化奶等奶制品补充蛋白质，而奶制品过敏者应规避奶及奶制品[12]。
奶制品过敏有哪些常见表现？皮肤症状。主要表现为湿疹、荨麻疹、皮肤红斑，出现血管性水肿等症状。胃肠道症状。主要表现为腹痛腹泻、呕吐恶心、血便、呕血等症状。呼吸系统。主要表现为非感染性流涕、哮喘、过敏性鼻炎、过敏性咳嗽等症状。全身症状。主要表现为睡眠障碍、贫血，婴幼儿还出现哭闹、生长发育迟缓等情况[6]。奶制品过敏会造成哪些严重后果？奶制品过敏带来的严重后果主要出现在 0～6 岁的婴幼儿，可产生毒害中枢神经系统发育的物质和致炎因子，影响婴幼儿的生长发育，导致发育迟缓[7]。严重过敏者会对牛奶等奶制品过敏，奶制品过敏反应还可能伴终身。
奶制品过敏常见于哪些食物？常见于牛奶及其加工制品，如纯牛奶、杀菌乳、配方乳粉、婴幼儿配方乳粉、酸牛乳、配方炼乳等。奶制品过敏常见于哪类人群？常见于消化系统和免疫系统功能不好的人群，对奶制品中的酪蛋白等产生免疫反应，从而引起机体过敏。
奶制品过敏自己怎么判断？奶制品过敏的发病时间较短，轻中度症状多数在摄入奶制品后几分钟至几小时，最多两天内就有相关症状出现[9]。青少年及成人。首先回忆有无奶制品饮用史，再根据腹痛、腹泻、大便粘稠有血丝等胃肠道症状及皮肤出现湿疹等症状判断[3]。婴幼儿。牛奶及奶制品在婴幼儿中比较常见。当婴幼儿出现吐奶，进奶后出现湿疹、呕吐、腹泻、血便及肺部感染等烦躁和哭闹的频率增加等表现，家长应引起重视[4]，及时送新生儿科、儿科或急诊科诊断治疗。奶制品过敏去哪个科？怎么诊断？婴幼儿可以去儿科或者小儿消化内科，青少年及成人去皮肤科，医院若有变态反应科就去变态反应科。医生会根据以下部分进行诊断：特征性皮炎疾病评分（SCORAD）是医生根据皮肤出现红斑、水肿、渗出、剥蚀、苔藓化的程度进行打分。分值在 0 ～18 分[6]之间，分数越高，表明婴幼儿奶制品过敏患儿皮肤症状越严重。皮肤点刺试验。用含有新鲜牛奶蛋白提取物的点刺液滴于前臂，用点刺针刺入到皮肤表层中，看风团的大小。血清学检测。检测血清中牛奶过敏蛋白的含量。嗜酸性粒细胞检查。牛奶回避口服激发试验。需回避牛奶制品 4 周左右的时间，以帮助确认是否奶制品过敏[8]。
奶制品过敏不治疗能自愈吗？可以。一般奶制品过敏者严格规避牛奶等奶制品 2～4 周可完全恢复[5]。奶制品过敏怎么治疗？婴幼儿不吃牛奶等制品，使用不含牛奶相关蛋白的配方奶粉补充营养，确保蛋白质、维生素、益生菌等摄入充足。成年人可服用一些抗过敏的药物。奶制品过敏多发生在婴幼儿阶段，奶制品过敏患者在成长过程中对其他食物过敏的风险也会增高，因此对于奶制品过敏，及早发现，及时治疗，有利于帮助早日恢复[5]。奶制品过敏能根治吗？随着年龄的增长，人体对奶制品会逐渐建立耐受，甚至不再有过敏反应。50% 的奶制品过敏婴幼儿 5～6 岁后可产生耐受，少数严重过敏者会持续到成人阶段[5]。婴儿早期可以采取营养干预措施，让婴儿机体产生耐受。发现婴幼儿牛奶过敏后，可先回避牛奶两周，母乳喂养 12 周后可更换部分水解蛋白配方奶。持续营养干预时间至少在 24 周以上，可诱导机体产生部分耐受，最后过渡到完全耐受[3]。
奶制品过敏的人在饮食上要注意什么？选用植物奶如豆浆、椰奶、谷物奶、米浆等代替动物奶，但是要注意补充蛋白质和钙。选购时要看食物成分和标签，其他过敏人群要会甄别过敏原[1]。6 月龄内婴幼儿不适宜选用羊奶、豆奶制品替代牛奶[9]。对于婴儿过敏者，可选用马奶、驼乳等制成的低致敏配方奶[2]。饮食保证营养均衡，多吃蔬菜水果，补充维生素 D。
奶制品过敏会遗传么？可能会。奶制品过敏主要是由遗传和环境两方面的因素导致的。如果家族有奶制品过敏者，则后代有可能也会对奶制品过敏。奶制品过敏怎么预防？严格规避牛奶及其奶制品摄入，婴幼儿选用深度水解蛋白配方奶或者游离氨基酸配方奶等配方奶代替普通配方奶[3]。选用的护肤品、药品成分中应不含牛奶成分，避免奶制品过敏者出现皮炎、皮疹等症状。婴幼儿尽量减少使用抗生素，过早接触抗生素会增加发生奶制品过敏的风险，并且还会影响婴幼儿的肠道功能、消化道免疫功能、微生物组成等[7]。6 月龄内婴幼儿有条件的话尽量坚持纯母乳喂养，期间母亲回避牛奶及奶制品，母乳不足时可选择一些低致敏性配方粉而不是普通配方奶，添加辅食不早于 4 个月，不晚于 6 个月[10]。减少接触牛奶等奶制品。
膀胱外翻
膀胱外翻是什么病？膀胱外翻（bladder exstrophy）是一种复杂的先天性畸形，涉及尿路、生殖道、肌肉骨骼系统异常，有时还有肠道异常。典型表现是膀胱开放、外翻（内表面裸露在外）和下腹可见部分尿道裸露。主要通过手术修补，恢复排尿功能和性功能。手术比较复杂，可能需要分期进行。修复成功的患者可以正常生活及生育。膀胱外翻的患者多吗？膀胱外翻是一种比较少见的先天畸形。据报道，大约每 2 万～3.3 万活产儿中就有 1 例膀胱外翻。
膀胱外翻有什么表现？膀胱外翻表现为下腹壁和膀胱前壁的完全缺损，膀胱黏膜外露，可有间隙喷尿。外翻黏膜由于长期慢性炎症和摩擦刺激，常发生溃烂。许多未治疗的外翻膀胱呈纤维化（变硬变粗糙），常伴发慢性感染，甚至恶变。膀胱黏膜长期暴露、感染，也常常发生上尿路感染。上尿路一般正常，但有时可以合并马蹄肾、肾发育不良、巨输尿管等；此外，由于输尿管膀胱入口缺少肌肉支持，修复膀胱后常常出现尿液返流，上尿路扩张积水。由于膀胱黏膜水肿、感染、纤维化等，常常引起输尿管膀胱连接部位梗阻，上尿路扩张积水；这些也都是诱发上尿路感染的因素。常伴有生殖器畸形，如男性尿道背侧缺损、阴茎海绵体分离、阴茎短小，女性尿道短、阴道口前移、阴蒂裂开、阴唇阴阜分开等，子宫、输卵管、卵巢等多正常。骨骼肌肉常见耻骨联合分离，髋骨外旋等，患儿学步时常出现摇摆步态。此外，还有肛门前移、腹股沟疝（大腿根出有异常膨出）等，通常男性患者的畸形比女性更为严重和复杂。膀胱外翻有什么风险或后遗症？膀胱外翻需要进行手术矫治，术后常见控尿功能障碍，如尿失禁等并发症。长期的后遗症包括尿道狭窄、膀胱输尿管返流、结石、附睾炎、阴道和直肠脱垂、恶变、肾功能不全、心理问题、抑郁和焦虑、对生殖器和身体外观不满意等。为了有利于增强控尿能力和减少并发症，建议早期手术。膀胱外翻患者的性生活和生育能力会受到影响吗？男性患者视畸形的严重程度及矫治手术的效果而言，大多可拥有正常性功能。成年后，如果精液质量尚可，亦可拥有正常生育能力。女性患者也可以怀孕生小孩，但分娩时的并发症风险会升高，可能需要剖宫产。膀胱外翻患者的精神心理状态会受到疾病影响吗？很多患者在青春期时，可能对自身的生殖器外观不满意，或者控尿能力不佳，伴有并发症等，产生敏感、自卑等情绪，甚至抑郁、焦虑等。所以需要关注患者的心理状态，积极引导和干预。
膀胱外翻的原因是什么？由胚胎期的腹壁发育缺陷引起。膀胱外翻会遗传吗？有一定遗传性。膀胱外翻患者的后代发病风险明显增高，患者子女的发病率高，大约是普通人群的 500 倍。膀胱外翻常见于什么人？男婴、第一胎以及白种婴儿的发病率更高。
膀胱外翻诊断时需要做什么检查？注意可能同时存在其他畸形，需要进行B 超、CT、核磁尿路成像、静脉尿路造影等检查，了解上尿路情况，如是否有畸形，或扩张积水等损害。进行肾核素扫描，了解肾功能、肾血流情况。全面检查，了解心肺功能是否正常。膀胱外翻容易和哪些疾病混淆？膀胱外翻凭外观就可以诊断，不容易跟其他病混淆。
膀胱外翻一般去看哪个科？泌尿外科。膀胱外翻怎么治疗？膀胱外翻主要通过手术治疗，治疗基本原则是手术修复膀胱、腹壁，恢复控尿，保护肾功能，重建外生殖器，获得性功能。手术方式主要有两类：一是功能性膀胱修复，二是尿流改道（将肾脏产生的尿液通过其他途径引流出体外）；如果膀胱纤维化严重，过小，难以修复，有时需要行膀胱切除。膀胱外翻患者在什么年龄做修复手术比较好？一般选择在 1 岁半～3 岁进行手术。超过年龄者，如果具备手术条件，也可以接受膀胱修复手术。膀胱外翻患者的修复手术难度大吗？膀胱外翻术后多长时间能恢复？外科手术不但要求形态修复完整，还需达到排尿功能和男性性功能恢复正常，比较复杂和困难。可一期做，也可能需要分期，包括髂骨截断术、膀胱颈部重建术、修复膀胱和腹壁缺损，抗膀胱输尿管返流手术和尿道上裂成形术。手术年龄的跨度会比较大。具体怎么做需要根据患者自身情况来定。单纯膀胱修复术来说，顺利的话，可能需要一个月恢复。膀胱外翻患者需要定期复查吗？需要定期复查：包括膀胱功能和控尿功能的评估、肾功能和泌尿系 B 超的检查、心理问题的干预等。膀胱外翻能治好吗？膀胱外翻患者可以正常生活吗？手术修复成功，是有可能正常融入社会，独立生活和工作。术后长大成年的患者，男性是可以生育的，但可能会出现少弱精子症等导致生育能力下降。女性患者也可以怀孕生小孩，但分娩时的并发症风险会升高。膀胱外翻患者死亡的可能性有多大？膀胱外翻是一种复杂的先天畸形，可引起多种并发症，如不治疗，约 2/3 患者会在 20 岁前死于肾积水及尿路感染。治疗后也需要长期随访，观察有无各种远期并发症。
膀胱外翻患儿护理时要注意什么？在膀胱外翻婴儿娩出后，减少裸露膀胱黏膜的损伤非常重要，包括以下概述的措施：用无粘性的塑料薄膜覆盖膀胱，提供保护作用。这样既可引流尿液，又能避免粗糙的尿布对裸露的膀胱和尿道的刺激。在换尿布时可间歇地用无菌生理盐水冲洗患者的膀胱。尽早的做关闭膀胱手术。
膀胱外翻可以预防吗？膀胱外翻是一种先天发育畸形，难以通过确定的措施进行预防，但怀孕期间注意避免各种致畸因素，如放射线、某些药物等，无疑对减少出生缺陷是非常有益的。此外，应该坚持定期产检，通常产前超声检查可发现大多数膀胱异常。
Prader-Willi 综合征
Prader—Willi 综合征是什么病？Prader-Willi 综合征（英文缩写为 PWS）又称肌张力低下-智能障碍-性腺发育滞后-肥胖综合征、普拉德-威利综合征，俗称「小胖威利综合征」，是由于第 15 号染色体基因缺失（或功能缺陷）所致的遗传病。本病患儿在胎儿期可表现为活动减少，新生儿期存在肌张力低下，婴儿期出现喂养困难、营养不良，可表现出自我皮肤损伤、身材矮小和典型面容（如长颅、窄面、杏仁眼、小嘴、薄上唇、嘴角向下、与家庭成员相比皮肤白皙），后续伴随智力障碍、性器官发育不全、因过度摄食出现肥胖体型逐渐加重，随之可出现糖尿病、高血脂、高血压、脊柱侧弯以及心肺功能衰竭等致命性的威胁，终生需要在监管下生活。Prader—Willi 综合征常见吗？Prader-Willi 综合征是最常见的肥胖综合征。国外不同人群的发病率约为每 1～3 万人中发生 1 例，我国尚缺乏本病的患病率数据。目前估计全球 Prader—Willi 综合征患者约有 35～40 万，男性和女性的患病人数无明显差别。
Prader—Willi 综合征有哪些常见表现？Prader-Willi 综合征的主要临床症状有身材矮小、皮肤白、抠抓皮肤、构音缺陷；在新生儿期严重肌张力减退、喂养困难、生长缓慢、性器官发育不全，幼儿期肥胖，前额狭窄、杏仁眼和小嘴等特殊面容。由于下丘脑功能失调，一般自 2 岁左右开始出现不可抗拒的食欲亢进和强烈的索食行为，由于无节制的饮食而导致体重持续增加及严重肥胖；同时伴有轻到中度智力障碍，易暴怒、顽固、对抗，爱争辩、偷窃（食物），爱说谎。需要预防因严重肥胖而导致的糖尿病、高血脂、高血压、脊柱侧弯以及心肺功能衰竭等致命性的威胁，终生需要在监管下生活。Prader—Willi 综合征在产前胎儿期有什么特征性表现？常见表现包括胎儿活动减少、羊水过多和胎儿臀围过大。妊娠晚期超声可能显示不同寻常的胎儿手足姿势，如胎儿屈腕和足背伸伴趾屈曲。Prader—Willi 综合征在 3 岁以前有什么特征性表现？患儿出生时体貌特征可以不明显，随着年龄的增长特征性面容渐渐典型，表现为长颅、窄面、杏仁眼、小嘴、薄上唇、嘴角向下，皮肤与家庭成员相比白皙。患儿的肌张力低下，表现为松软儿，严重的还可导致窒息。患儿常存在吸吮无力、喂养困难，出现生长缓慢或停滞。早期即可出现运动、语言发育落后。外生殖器发育不良，如男婴阴囊发育不全、隐睾、小阴茎，女婴阴唇、阴蒂缺如或严重发育不良。Prader—Willi 综合征在 3～10 岁有什么特征性表现？患儿表现为小手/小脚，手细长伴尺侧缘弧度消失，手背肿胀、手指呈锥形，大多数患儿身材矮小，因过度摄食出现超重或肥胖。肌张力低下随着年龄的增长不断改善，但通常还是低于同龄正常儿童。认知、运动及语言发育落后明显，IQ 低于 70 分，构音障碍常见，学习困难及存在一系列行为问题，如固执、抓挠皮肤和脾气暴躁等。少数患儿可出现阴毛、腋毛生长。部分患儿可能因为过分贪食引发胃穿孔，出现肥胖并发症，这也是导致死亡的主要原因。Prader—Willi 综合征在青春期有什么特征性的表现？患者的肥胖体型逐渐加重；肌张力虽有所改善，但仍较同龄孩子低下；行为问题随年龄增长越来越明显，可出现偷窃、囤积食物或异常摄食行为；青春期发育延迟、不完全，没有青春期身高的明显增长。Prader—Willi 综合征在成年时有什么特征性的表现？成年后身材矮小，如果没有给予生长激素治疗，男性平均身高 155 厘米，女性平均身高 148 厘米。仍存在轻度的肌张力低下；少数年轻患者有明显的精神病样症状，老年患者行为问题明显减少；性器官发育不完全，表现如不孕不育、不来月经或月经稀发等。Prader—Willi 综合征会造成哪些严重后果？患者暴食出现胃破裂、多食、狼吞虎咽、咀嚼不充分引发的窒息，无节制的饮食出现严重肥胖而导致的糖尿病、高血脂、高血压、脊柱侧弯以及心肺功能衰竭等。这些严重后果都对患者是致命性的威胁。
Prader—Willi 综合征是怎么得的？Prader-Willi 综合征是因为基因问题引起的遗传病。65%～75% 由于父源染色体片段缺失，20%～30% 由于母源同源二倍体，1%～3% 由于后天突变。Prader—Willi 综合征会传染吗？Prader-Willi 综合征不会传染，其属于遗传病。Prader—Willi 综合征会遗传吗？Prader-Willi 综合征会遗传，其属于遗传病。
Prader—Willi 综合征如何确诊？医生在诊断 Prader-Willi 综合征时，主要参考的是 1993 年提出的临床诊断标准，确诊通过基因检测进行。对于 3 岁或 3 岁以下的儿童，如果诊断标准评分达到 5 分(其中 4 分来自主要标准)，Prader—Willi 综合征的诊断可能性极高。对于 3 岁以上的儿童和成人，需达到 8 分(5 分或以上来自主要标准)。具体标准如下：主要标准（每项占 1 分）：新生儿和婴儿肌张力低下、吸吮力差；婴儿期喂养、存活困难；1～6 岁间体重过度增加、肥胖、贪食；特征性面容，如婴儿期头颅长、窄脸、杏仁眼、小嘴、薄嘴唇、嘴角向下（有三种及以上）；外生殖器小、青春发育延迟或发育不良、青春期性征发育延迟；整体发育迟缓或轻度到中度智力障碍。次要标准（每项占 0.5 分）：胎动减少、婴儿期嗜睡、少动；特征性行为问题，如易怒、情感爆发和强迫性行为等；睡眠障碍或睡眠呼吸暂停；15 岁时身材仍矮小（诶家族遗传），色素沉着减少（与家庭成员相比）；与同身高人相比，小手和/或小足；手掌狭窄且双侧尺侧缘平直缺乏弧度；眼睛异常(内斜视、近视)；唾液黏稠，可在嘴角结痂；言语发音缺陷；搔抓皮肤。对于怀疑 Prader—Willi 综合征应该接受基因检测来确定诊断。Prader—Willi 综合征需要做哪些检查？一般需要做基因检测、内分泌功能检查、空腹血糖或口服葡萄糖耐量试验、多导睡眠生理检测等。基因检测：主要用来确诊本病。内分泌功能检查：主要用来针对共存疾病的评估和处理，包括生长激素、胰岛素样生长因子 -1，性腺激素，皮质醇、促肾上腺皮质激素，甲状腺功能等；空腹血糖或口服葡萄糖耐量试验：筛查糖尿病；多导睡眠生理检测：了解睡眠呼吸暂停的情况。
Prader—Willi 综合征要去看哪个科？儿科、内分泌科、精神心理科、新生儿科、小儿内科。Prader-Willi 综合征能自己好吗？Prader-Willi 综合征属于遗传性疾病，不能自己好。Prader—Willi 综合征怎么治疗？Prader-Willi 综合征的治疗包括：饮食行为与营养管理，性腺发育不良及青春期发育问题的处理，生长激素治疗，其他伴随的内分泌问题的处理。饮食行为与营养管理：早期的饮食治疗和长期的营养监测可以改善病情。对于肌张力低下伴进食困难的婴幼儿期患儿应尽力保证足够的热量摄人，对于吸吮无力者，可给予鼻饲管或特殊奶嘴喂养。对于年长儿，需严格管理食物，包括严格控制饮食规律，甚至将食物储存处上锁。制定三餐计划，在下一餐时间未到之前，不允许给孩子计划外的食物。性腺发育不良及青春期发育问题的处理：隐睾和外生殖器发育不良的处理，和人绒毛膜促性腺激素的应用：男性患儿在生后 6 个月以内经睾酮或绒毛膜促性腺激素治疗可以改善阴茎大小，促进阴囊发育，并有可能协助睾丸下降到阴囊治疗隐睾。如果药物治疗隐睾疗效不佳时考虑手术治疗，合适的手术时机为 2 岁以内。青春期性激素替代治疗：性激素治疗以诱导、促进或维持青春发育，还对骨骼正常的发育、肌肉量的增加有积极意义，并具改善患者性生理正常化的作用，但也存在一定问题，如男性患儿雄激素替代可能产生行为问题，女性患儿雌激素替代治疗可能产生月经相关的卫生问题，所以使用性激素替代治疗前会与患者监护人充分讨论利弊，根据监护人意见决定是否采用此种治疗。性早熟的处理一般以观察为主，不采用药物治疗。生长激素治疗：建议在不存在明显生长激素使用禁忌证的情况下，2 岁之前开始生长激素治疗，以助肌肉组织发育、改善肌力，改善摄食能力并尽早纠正代谢紊乱情况。生长激素的治疗可一直持续至成年期，即使骨骺完全融合仍有改善体脂成分、脂代谢和认知功能的作用。当存在感染和呼吸道梗阻症状时，建议暂停治疗。其他伴随的内分泌问题的处理：如合并甲状腺机能减退，则给予左旋甲状腺素钠治疗，并根据游离甲状腺素和促甲状腺激素水平调整药物剂量。Prader—Willi 综合征治疗时使用生长激素需要注意什么？生长激素有禁忌证，在以下情况时不能使用：严重肥胖、有未控制的糖尿病、未控制的严重阻塞性睡眠呼吸暂停、活动性肿瘤和活动性精神病。生长激素使用中需要注意的相关问题：心脏功能：生长激素治疗会影响心肌数量及功能，在治疗开始需要进行行超声心功能检查，在长期治疗的患儿中，视情复查；胰岛素抵抗与糖尿病：生长激素治疗的患儿胰岛素水平显著升高，因此在治疗过程中应监测糖脂代谢相关指标；脊柱侧凸：生长激素治疗对脊柱侧凸存在潜在的风险，在治疗前、治疗后每 6～12 个月进行骨科脊柱全长 X 线正侧位摄片检查，对比治疗前后脊柱变化情况，确定是否需要矫形治疗；睡眠呼吸暂停：生长激素治疗可能增大舌体和腺体的体积，减小本来就狭小的气道，可能加重睡眠呼吸暂停，导致患儿在上呼吸道感染时可能猝死。对于轻、中度呼吸睡眠暂停的患儿多数情况下扁桃体切除术后即可消失或缓解，对于合并重度呼吸睡眠暂停的患儿，扁桃体切除术效果欠佳，使用生长激素治疗时应慎重。药物治疗过程中需要密切、规律监测呼吸睡眠情况，如出现中重度呼吸睡眠暂停的情况下应暂时中止生长激素治疗，先处理呼吸睡眠暂停后再决定是否继续使用生长激素治疗。Prader—Willi 综合征能根治吗？Prader-Willi 综合征目前不能被根治，需要长期终身治疗。
Prader—Willi 综合征的患者在生活中要注意什么？保持足够且合适的营养供给是各个年龄段患儿的核心护理内容：由于 Prader-Willi 综合征患儿吸吮力弱且缺乏自主觅食行为，婴儿时期的喂养主要依靠鼻饲或小勺喂养，以维持一定的体重增长，时间可长达数月。从 2～4 岁开始会逐渐演变为过度摄食、频繁觅食乃至肥胖。此阶段应注意：患儿饮食中的热量需要受到严格的限制，一般仅达到相同体重正常健康儿童维持正常生长发育所需热量的 60% 即可。控制这些儿童获取食物的渠道至关重要，家中应尽量少放食物，将食物锁起来，避免勾起患儿进食的欲望，多食用热量较低的食物。此外，还需养成规律的进食作息时间，鼓励患儿每周参加 3～5 次持续时间在 30 分钟以上的运动项目。Prader—Willi 综合征影响生育吗？Prader-Willi 综合征性器官发育不完全，会影响生育，表现为不孕不育。
Prader—Willi 综合征可以预防吗？进行遗传咨询，对预防 Prader-Willi 综合征患儿出生有一定的意义。Prader—Willi 综合征患者怎么防止出现并发症？早期诊断、早期干预、早期治疗有助于及早控制症状，延长存活时间，提高生活质量。通过饮食控制、适当的体育锻炼，控制肥胖和摄食过度，使体重控制在合理范围之内。家长的支持、理解,引导孩子多进行情感交流，缓解情绪激动，适宜参加集体活动，使患儿融入社会人群，对于防止出现并发症有帮助。
PFAPA 综合征
PFAPA 综合征是什么病？PFAPA 综合征是周期性发热-阿弗他口炎-咽炎-淋巴结炎综合征的简称，也叫伴有阿弗他口炎、咽炎及淋巴结炎的周期性发热。它和遗传相关，是最常见的周期性发热综合征之一。PFAPA 综合征应该看哪个科？英文名称：Periodic fever, aphthous stomatitis, pharyngitis, and adenitis（PFAPA）syndrome。别名：周期性发热-阿弗他口炎-咽炎-淋巴结炎综合征，伴有阿弗他口炎、咽炎及淋巴结炎的周期性发热。就诊科室：小儿呼吸科、小儿感染科、儿科。PFAPA 综合征的病因是什么？目前的研究认为 PFAPA 综合征和遗传相关，具体的病因和发病机制尚不明确。PFAPA 综合征的常见发病人群有哪些？PFAPA 综合征常于儿童期发病，多数患者在 1～4 岁开始发病，10 岁前停止发作。PFAPA 综合征患者的主要症状和临床表现有哪些？PFAPA 综合征的特点是 2～8 周固定间隔的周期性发热，以及伴有咽炎、阿弗他溃疡和颈部淋巴结炎的典型临床特征（这三个症状未必全部都会发生），病人在发作间期无症状。发热骤起，常伴寒颤，持续 3～6 日。除了发热，PFAPA 综合征通常伴有下列至少 1 种表现：咽炎，渗出性或非渗出性；轻度阿弗他溃疡（口腔溃疡）；淋巴结炎，颈淋巴结肿大，或有疼痛。发作期常见白细胞增多、红细胞沉降率和 C 反应蛋白升高。发热复发一般是规律性的，间隔比较固定，且发作间期实验室炎症指标恢复正常。PFAPA 综合征怎么诊断？目前尚没有 PFAPA 综合征的诊断标准，以下几条有助于诊断：儿童期早期发病。规律的反复发热发作，次数超过 3 次。每个患儿的发作间期是不相同的，2～8 周不等，但患儿本人每次的发作间期一般是相同的。每次发作通常持续 2～7 天。有些患儿偶尔会跳过一次预计发作的时间，或发作周期随时间发生改变，但总体来说是有规律可循的。极不规律的发作时间提示其他诊断可能。患儿在发作期存在咽炎、颈部淋巴结肿大或阿弗他溃疡症状其中之一。每次发作的症状几乎相同。发作期未见呼吸道感染体征，并排除了周期性中性粒细胞减少症、其他已知的周期性发热综合征、免疫缺陷或自身免疫性疾病。给予口服泼尼松（或泼尼松龙）治疗（剂量按 1～2 mg/kg 计算，单剂，或 2 剂，两次间隔 12～48 小时）后几小时内症状（发热和咽炎）缓解。这一条比较重要，1～2 剂糖皮质激素可以「中止」症状的，可诊断或高度怀疑 PFAPA 综合征。发作缓解期孩子没有症状，实验室检查结果正常，生长发育正常。PFAPA 综合征如何治疗？PFAPA 综合征为自限性疾病，无长期后遗症，所以应根据发作的严重程度和持续时间、病情对生存质量的影响以及患儿和家属的意愿做出治疗相关决策，以及根据情况用退热药缓解发热及相关不适症状。如果患儿家长（或年长的患儿）选择发作期用糖皮质激素治疗，可以在开始发热时给予口服泼尼松（或泼尼松龙）治疗，剂量按 1～2 mg/kg 计算（最大剂量 60 mg），单剂，或 2 剂，两次间隔 12～48 小时。有研究表明，部分患者使用秋水仙碱或西咪替丁可降低发作频率，西咪替丁还可使部分患者发作时症状缓解。但这些用药比较特殊，由医生评估病情、权衡利弊后酌情指导使用。此外，扁桃体切除术可使大部分 PFAPA 综合征患者完全缓解。对于上述内科保守治疗无效，或反复发热发作严重干扰生活的 PFAPA 综合征患者，与患者及家属沟通，权衡利弊后可酌情给予扁桃体切除术。PFAPA 综合征的预后怎么样？PFAPA 综合征为自限性疾病，大多数患者的症状发作在 10 岁前缓解，发作频率和症状严重程度逐渐降低且持续时间缩短，病程多数在 4.5～8 年。除了发作期时症状会让孩子难受、家长焦虑，影响生活外，其他一般没有什么影响，也无长期后遗症。PFAPA 综合征怎么预防？目前没有有效的预防 PFAPA 综合征的非药物（或非手术）的手段。平时注意饮食均衡、适当的运动和充足的睡眠，勤洗手，疾病高发期避免到人多密集处，其他没有什么特殊的建议。这些措施并不能预防 PFAPA，只是可以减少孩子发生其他感染性疾病的机会。本来 PFAPA 的规律发作已经很恼人，如果再加上其他感染性疾病，可能会「雪上加霜」。
疱疹性咽峡炎
疱疹性咽峡炎是什么病？疱疹性咽峡炎是由某些肠道病毒感染（如柯萨奇病毒 A 型和肠道病毒 71 型等）引起的的急性上呼吸道感染性疾病疾病[1]，主要表现为发热和咽峡部黏膜特征性小疱疹和浅表溃疡。该病无特效抗病毒药物，以对症治疗为主，通常在 7 日内完全自发缓解。经积极治疗后，可以帮助缓解症状，减轻患儿的不适感[1]。疱疹性咽峡炎传播途径有哪些？疱疹性咽峡炎传染性很强，病毒主要通过空气中的飞沫传播及气溶胶经呼吸道传播和粪-口途径传播（指病原菌随患者或带菌者的粪便排出，又通过各种途径再被易感者食入的疾病传播途径），直接或间接接触感染者呼吸道分泌物、 口腔疱疹液、皮疹疱疹液或者感染者粪便污染的手、 物品均有可能致病。感染者呼吸道病毒传播时间可持续三周，在粪便中持续 8 周，患者在感染的前 1～2 周传染性最强[2]。疱疹性咽峡炎常见吗？疱疹性咽峡炎高发季节一 般是春夏季节，好发于托幼机构、学校等集体单位，尤其 5 岁以下儿童多发，平均 3～5 天潜伏期，易出现聚集性或暴发疫情，需要做好隔离消毒工作[1]。疱疹性咽峡炎一般去看哪个科？儿童疱疹性咽峡炎较常见，可以看小儿内科、综合儿科、小儿呼吸科、小儿感染科、小儿皮肤科。成人可看皮肤科、感染科、呼吸科。
疱疹性咽峡炎有什么表现？疱疹性咽峡炎的平均潜伏期为 3～5 日，变化范围为 1～10 日。典型临床表现为突发高热（38.9 ℃～40 ℃，甚至更高），高热持续或反复发作，拒食等，可伴有抽搐和惊厥。婴儿和年幼儿童中常见厌食、呕吐、呼吸加快和易怒 / 易哭闹（这些表现可单独或同时出现）。大龄儿童可能会主动表达感觉不舒服、头痛、咽喉痛、吞咽困难、嗜睡、食欲差、腹痛等。咽喉检查通常可见充血（咽部呈鲜红色）和黄色、灰白色小疱疹，约 24 小时后，水疱破裂，留下直径为 3～4 mm、浅表的黄色灰 / 白色溃疡，伴明显红斑的边缘。疱疹性咽峡炎是一种急性病，持续时间短暂，可完全康复。发热消退时间平均为两日（范围为 2～4 日），咽部溃疡可在 5～6 日（范围为 3～10 日）内消退[2]。
疱疹性咽峡炎由什么原因引起？疱疹性咽颊炎与肠道病毒感染有关系，目前发现有 22 种肠道病毒血清型可导致疱疹性咽峡炎，最为常见的是柯萨奇病毒 A 型血清型[1]。病毒可通过粪口途径进行人与人之间传播，部分血清型可通过呼吸道传播。疱疹性咽峡炎会传染吗？会传染。疱疹性咽峡炎是由肠道病毒引起的传染病，一般是通过人与人的密切接触感染，小儿的感染多与接触有病毒的玩具、手、餐具有关，也可能通过飞沫传播[1]。预防疱疹性咽峡炎最有效的方法就是注意手卫生，勤洗手，在高发季节注意戴口罩。疱疹性咽峡炎常见于哪些人？疱疹性咽峡炎是儿童中的常见病，大多发生在婴幼儿和学龄前期儿童（多在 5～7 岁以下）[1]。疱疹性咽峡炎成年人会得吗？有较大儿童、青少年和成人的病例报道，所以成年人也可以被感染[1]。成人的临床表现跟大龄儿童相似，发热和咽喉痛是最常见的症状。疱疹性咽峡炎孩子得过后会再被传染吗？引起疱疹性咽峡炎的病毒血清型非常多，所以得过一次疱疹性咽峡炎，也有可能因另一种血清型病毒感染再得。柯萨奇病毒感染都会导致什么病？柯萨奇病毒感染是导致疱疹性咽颊炎、口腔炎的主要病原体，一部分手足口病和脑膜炎也是有柯萨奇病毒感染导致。
疱疹性咽峡炎可能需要做什么检查？疱疹性咽峡炎主要依靠临床表现判断：基于口腔黏膜疹的典型表现和部位（通常至少于 10 处充血性黄色或灰白色丘疱疹，位于腭舌弓、软腭、扁桃体及悬雍垂），以及伴发的高热就可以诊断。疱疹性咽峡炎出现并发症的几率很低（只有由肠道病毒 A71 引起时才可能发生），所以一般除了咽喉检查，不需要病毒学检查。在诊断疱疹性咽峡炎时，如果有其它异常或不典型的症状及体格检查，需要与其他疾病进行鉴别。医生会根据每个病人的具体情况，有针对性地选择咽分泌物病原体检测、血常规、 C 反应蛋白（缩写为 CRP）、血糖等检查。体格检查：通过咽喉检查（压舌看喉咙），观察有无疱疹和溃疡，以及疱疹、溃疡等损害的大小、数目、范围和分布特点等情况。血常规检查：通过抽血观察白细胞和 C 反应蛋白的数值有无升高，判断有无感染，辅助诊断。病原学检查：通过采集咽拭子、粪便及疱疹液等进行检测，分离病毒，进行诊断。血糖检测：通过抽血观察血糖数值，判断病情的进展及严重程度。免疫检测：通过抽血观察 IgG 、IgM 抗体，辅助诊断。疱疹性咽峡炎和手足口病有什么不同，可以做哪些检查来区分？临床上，两者最主要区别在于皮疹分布，疱疹性咽峡炎的黏膜疹仅出现在口腔黏膜，而手足口病的皮疹不仅出现在口腔黏膜，还在手足（也可能在臀部、躯干及全身各个部位）出现。当然，临床上确实也可能出现表现不典型的手足口病，如仅出现口腔黏膜疹不伴皮疹，或仅出现皮疹不伴有口腔黏膜疹，所以单纯口腔黏膜疹的手足口病和疱疹性咽峡炎的鉴别是比较难的，好在两个疾病的处理方式差不多。一般临床医生会把单纯口腔黏膜疹的手足口病诊断为疱疹性咽峡炎，这样问题也不大，只是手足口病的重症风险比疱疹性咽峡炎更高，所以即便是只考虑疱疹性咽峡炎，也需要密切观察病情变化。此外，与两者有关的肠道病毒血清型分布也有所不同，但也有交叉重叠，在没有出现并发症的情况下一般不检查，所以临床意义不大。
得了疱疹性咽峡炎的孩子必须去医院就诊吗？一般来说，因单纯疱疹性咽峡炎住院的可能性很小，但出现下列情况时，应及时就医：严重拒食，已经或可能导致重度脱水的，如精神差、皮肤花斑、皮肤弹性差、小便量极少（≥ 12 小时没有小便），需要静脉补液的。发生呼吸、心血管或神经系统并发症，如：高热不退、精神差、呼吸急促或困难、频繁呕吐、面色苍白、身体抖动、抽搐、四肢无力、休克等情况，需要警惕脑炎、脑膜炎、弛缓性麻痹、心肌炎等情况的。疱疹性咽峡炎怎么治疗？对于肠道病毒，没有特定的抗病毒治疗可用，治疗措施主要是支持治疗、对症处理，包括：注意休息，提高孩子免疫力、恢复体力。监测体温，发热需要少量多次喝水补液，腋温 38.5 ℃ 或耳温 39 ℃ 以上，或因发热出现了不舒适和情绪低落时，可以口服对乙酰氨基酚或布洛芬退热。咽喉疼痛时可以进食冰凉的流质食物（前提是宝宝已适应此类辅食），如冰果汁、冰棒、冰酸奶、冰淇淋等，不仅可以镇痛，还能补充一定的能量。居家隔离，至少 2 周后才能返回幼儿园或与其他小朋友接触。同时注意观察，如果出现异常症状表现，如重度脱水、脑炎、心肌炎等并发症的情况，及时就医采取进一步治疗。疱疹性咽峡炎孩子得了后需要输液抗生素吗？疱疹性咽峡炎是病毒感染引起的疾病，目前并没有特效药，有自愈性，一般对症处理即可，治疗多以缓解患儿不适感为主要目的。而抗生素是针对细菌及部分其他病原体的药物，病毒感染时没有必要使用[2]。但是在治疗中，输液不一定都是输抗生素，输液的目的也有补充发热引起的水分丢失。另外，输入大量低于体温的常温液体，也有一定的降温作用。疱疹性咽峡炎可以被完全治好吗？疱疹性咽峡炎是一种急性病，持续时间短暂，可完全康复。发热消退时间平均为2日（范围为 2～4 日），咽部病损可在 5～6 日（范围为 3～10 日）内消退[2]。疱疹性咽峡炎可以自愈吗？疱疹性咽峡炎的症状较轻者，一般 4～6 天可以自愈[4]。
疱疹性咽峡炎孩子得了后，家长在护理上需要注意什么？饮食注意：宜柔软、清淡、可口、易消化饮食为主，予以相应年龄的烹饪软烂或流质、半流质食物，如面汤、稀饭、米糊、母乳等，避免过咸、过酸、辛辣等刺激性食物；补充足够的水分，凉一些的水比热水对咽喉的刺激更小；口腔清洁：注意保持口腔清洁卫生，每次餐后宜用温水漱口，假如孩子没法漱口，可以让直接喝；个人卫生：注意勤洗手（尤其是在饭前便后），建议使用肥皂或洗手液并用流动水洗手，不用污浊的毛巾擦手，以避免重复感染或交叉感染；注意休息：在发病的一周内，休息很重要，尽量限制其活动量以防止过度疲劳；注意消毒：患儿接触过的玩具、餐具和衣物等生活用品，都应彻底消毒，消毒方法包括但不限于煮沸、热水浸泡 30 分钟以上、消毒液擦洗等。疱疹性咽峡炎孩子得了后还可以正常上学吗？ 什么时候可以恢复外出活动？疱疹性咽峡炎的平均潜伏期为 3～5 日，变化范围为 1～10 日。因此建议至少居家隔离两周后才能返回幼儿园或与其他小朋友接触。疱疹性咽峡炎孩子得了后，发热又抽搐惊厥时该怎么办？孩子惊厥时，家长不要慌乱，应当做到如下几点：妥善放置孩子：把孩子放到平坦柔软处，如地毯、床上，并清理周围可能造成磕碰的物品。保持呼吸通畅：让孩子侧躺，头偏向一边，以防分泌物误吸入气管，并松开领口和衣服。清理口周围分泌物：用软布把孩子口周围的唾液和残渣清理干净，但不要强行探入孩子口中。做好相关记录：记录惊厥开始时间、持续时间、孩子状态等，有条件的可以用手机记录下来，为医生后续的诊断提供依据。及时就诊：惊厥过后，或者惊厥超过五分钟未缓解，带孩子就医，明确发热原因。孩子发生惊厥，一般会在 1～5 分钟内自然缓解。
疱疹性咽峡炎如何预防？每年 4～7 月发病的高峰期，家长自己和孩子都应注意家庭及个人卫生，勤洗手，尽量少去人群集中、空间封闭的地方。对于其他人群，建议有条件者自费接种 EV71 型手足口病疫苗[2]。肠道病毒 A71 是引起重症手足口病的最主要的血清型，EV71 疫苗就是针对这种病毒的灭活疫苗，研发上市这个疫苗主要是预防重症手足口病。对于肠道病毒 A71 所致的疱疹性咽峡炎也有预防作用[2]。加强对疱疹性咽峡炎的认识，知道其识别方法及传播的途径，一旦怀疑感染了疱疹性咽峡炎，要做好隔离措施，尽早到医疗机构诊治，预防传染的扩散。适当进行体育运动，如慢跑、游泳等，增强抵抗力，抵抗病毒的感染。
贫血
贫血是什么？贫血是指人体外周血中红细胞或者血红蛋白不足，不能对组织器官充分供氧的一类临床综合征。可引起头痛、头晕、失眠、心慌、皮肤黏膜苍白等症状[1]。贫血的原因主要包括铁缺乏，叶酸缺乏，维生素 B12  缺乏，妊娠，病毒感染，长期接触 X 射线、镭等。此外，部分贫血也可由遗传因素导致[1]。由于贫血的病因较为多样，因此，本病没有统一的治疗方法。一般需根据病因给予治疗，经治疗后多可缓解[1]。贫血常见吗？常见。但具体发病率尚无最新权威数据。根据 2010～2012 年中国居民营养与健康状况监测，中国城市居民（不包括孕妇）贫血患病率为 9.7 %[2]，即每一千位城市居民中，就有 97 人存在贫血。贫血会遗传吗？不一定。由营养不良导致的贫血，如缺铁性贫血、巨幼细胞贫血通常不会遗传。但某些类型的贫血具有家族遗传性，如地中海贫血（是溶血性贫血的一种）等[1]。
贫血有哪些表现？贫血的症状一般与贫血的病因、血红蛋白下降的程度、贫血的发生速度等因素有关，具体如下：皮肤黏膜： 贫血后，面色、睑结膜、甲床（指甲颜色）、口唇颜色等会变得苍白，若贫血继续发展，皮肤会出现粗糙、皲裂等[1]。神经系统： 表现为头晕、耳鸣、失眠、晕厥、视觉盲点、记忆力下降、肢端麻木，小儿贫血还会出现哭闹不安。呼吸系统： 表现为活动后呼吸加快加深，重度贫血时还有可能会出现气短，端坐呼吸（指患者为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态）[1]。循环系统：表现为安静状态下或活动后心跳加快、心慌等[1]。消化系统：表现为消化不良、腹胀、食欲减退、便秘或者腹泻等。缺铁性贫血的患者还会有吞咽异物的感觉[1]。而异食癖是缺铁性贫血的特殊表现（患者会吃一些泥土、头发、树叶等不是食物的东西）。泌尿系统：重度失血性贫血患者可能会出现少尿或无尿的症状[1]。生殖系统：女性会出现月经周期紊乱，月经量增多或减少[1]。免疫系统： 免疫力减低，儿童尤为显著，表现为容易生病[1]。贫血只在体检时发现，但没有贫血的表现，该如何看待这种情况？大部分贫血是疾病的一种表现而已，只要外周血血红蛋白浓度低于正常值，即便相关临床表现不明显，也可诊断为贫血，更重要的是找出贫血的病因或引起贫血症状的原发疾病。贫血可能会导致哪些严重后果？贫血会影响疾病治疗的预后，增加妇女、儿童的死亡率及患病率，影响儿童的认知发育和生长发育[3]。贫血一定会嘴唇发白吗？在没有寒冷刺激、饥饿的情况下，如果嘴唇颜色比之前明显发白，要考虑是否出现了贫血，最简单的确定方法就是去医院化验血常规。当然也有些人天生嘴唇颜色就比别人白，如果血常规没有异常，可以不用在意。
贫血有哪些常见原因？不同类型的贫血，发生的原因也不同，生活中较为常见的有以下几种：缺铁性贫血：主要由铁摄入不足、铁吸收障碍、铁丢失过多导致[1]。铁摄入不足：当铁需求量增加而未及时补充含铁丰富的食物时，就容易发生缺铁性贫血。铁吸收障碍：特别是胃大部切除后，食物会快速进入肠道，导致铁吸收减少，进而导致贫血。铁丢失过多：慢性失血导致铁丢失而得不到纠正也会造成贫血。巨幼细胞贫血：主要由缺乏叶酸及维生素 B12 导致[1]，长期不吃富含叶酸及维生素 B12 的食物会发生贫血。再生障碍性贫血：可能与病毒感染（肝炎病毒等），使用氯霉素类抗生素、磺胺类药物、化疗药，长期接触X射线、镭等放射性元素有关[1]。溶血性贫血：可能与遗传、血型不相容、疾病（弥散性血管内凝血、败血症、疟疾等）或者一些理化因素（大面积烧伤、亚硝酸盐中毒等）有关[1]。失血性贫血：短时间内大量失血或长期慢性失血均会导致贫血的发生[1]。哪些人群容易患贫血？婴幼儿、妊娠和哺乳期妇女：此类人群需铁量较大，若不及时补充含铁丰富的食物，容易发生贫血[1]。青少年：此类人群往往因为偏食而易发生贫血[1]。接受胃切除术者：此类人群由于手术后，食物会快速进入肠道，导致铁吸收减少而易患贫血。胃肠道慢性出血者：包括痔疮、胃-十二指肠溃疡、胃肠道肿瘤等患者，由于慢性失血导致铁丢失而易发生贫血[1]。与母亲血型不合的胎儿：主要发生在母亲 O 型而胎儿 A 型或 B 型。因为 O 型母亲在第一胎妊娠前已产生其他血型抗体，因此胎儿会发生溶血性贫血，出生后多见黄疸，严重者还会出现心力衰竭[4]。除此之外，月经过多者、长期血透者、有遗传性贫血家族史者、长期使用化疗药或其他可导致贫血的药物者、败血症患者、疟疾患者、大面积烧伤者等同样易发生贫血[1]。
贫血的诊断标准是什么？临床上一般以血液中血红蛋白浓度来评价是否发生贫血[1]。我国血液病学家认为在我国海平面地区，成年男性血红蛋白 <120 g/L，成年女性（非妊娠）血红蛋白 <110 g/L，孕妇血红蛋白 <100 g/L 即为贫血[1]。国外一般都以 1972 年世界卫生组织制定的诊断标准为基础，即在海平面地区，6个月到小于 6 岁的儿童血红蛋白 <110 g/L，6～14 岁儿童血红蛋白 <120 g/L，成年男性血红蛋白 <130 g/L，成年女性血红蛋白 <120 g/L，孕妇血红蛋白 <110 g/L[1]。贫血的严重程度如何划分？由于贫血的临床表现和贫血的轻重并不是对应关系，因此，贫血的轻重并不以临床表现为判断标准，而是以血红蛋白浓度的高低来划分。对于成年人：血红蛋白浓度大于 90 g/L 为轻度贫血；血红蛋白浓度在 60～90 g/L 之间为中度贫血；血红蛋白浓度在 30～60 g/L 之间为重度贫血；血红蛋白浓度低于 30 g/L 为极重度贫血[1]。重度、极重度贫血会对身体健康产生严重伤害，尤其是极重度贫血，可威胁生命，需要立即纠正治疗。诊断贫血应做哪些检查？医生除了根据患者的症状以及家族史（了解贫血发生的遗传背景）、营养史（了解是否营养不良）、月经史（了解月经量是否正常）、既往史（了解既往是否做过手术、是否患有导致慢性失血的疾病）、用药史（是否服用可能导致贫血的药物）、危险因素暴露史（是否接触放射性元素）外，还需进行以下检查，才可诊断本病[1]。外周血常规： 诊断贫血最直观最重要的检查是外周血常规，不但可以知道红细胞、血红蛋白的多少，反映贫血的程度，还可以判断红细胞的大小，粗略的分析大概产生贫血的原因[1]。外周血涂片检查：可观察红细胞、白细胞、血小板数量或形态改变，判断是否有异常细胞等[1]。骨髓检查： 即用穿刺针抽取部分骨髓进行化验，包括骨髓细胞涂片分类和骨髓活检。涂片分类可反映骨髓细胞生长情况、形态变化，骨髓活检主要反映骨髓造血组织的结构、细胞成分和形态变化[1]。除此以外，可能还会进行血清铁、叶酸、维生素 B12含量 测定，肝肾功能检查，基因检测，大便隐血试验，内镜检查等，以明确贫血的病因[1]。
贫血先挂什么科？血液科。若为急性出血引起的贫血，也可先挂急诊科。贫血如何治疗？治疗贫血的关键在于找到贫血的原因，然后针对病因进行治疗，才能有效纠正贫血。药物治疗：铁剂：常用的有硫酸亚铁、右旋糖酐铁等，可补充人体所需的铁，适用于缺铁性贫血的患者。但可能会出现恶心、呕吐、牙齿变黑的情况，因此最好选择在餐后服用[1]。叶酸、维生素 B12：可补充人体所需的叶酸、维生素 B12，适用于巨幼细胞贫血的患者，偶见腹胀、恶心等不良反应[1]。环孢素＋雄激素：环孢素可以抑制 T 淋巴细胞对造血细胞的破坏，使机体恢复正常的造血功能，而雄激素可以刺激骨髓造血，两者联合使用治疗再生障碍性贫血效果较好，但可能引起消化道不适、肝肾功能损害等[1]。糖皮质激素：常用泼尼松、地塞米松等，可降低机体免疫反应，适用于自身免疫性溶血性贫血患者。但可能引起体重增加、下肢浮肿、肌无力、恶心、呕吐等不良反应，不宜长期大剂量使用[1]。手术治疗：脾切除术：脾脏是红细胞发生破坏的主要场所，切除脾脏可以有效改善贫血。适用于激素治疗无效或不能耐受激素的自身免疫性溶血性贫血患者[1]。造血干细胞移植：可彻底治愈再生障碍性贫血，但患者在治疗前须接受大剂量的化疗，然后再回输造血干细胞。但移植后可能会出现移植物抗宿主病，表现为皮肤充血、痒痛、腹泻、恶心、呕吐等[5]。对症治疗：适用于贫血症状严重的患者。重度贫血、急性大量失血的患者应立即输血和（或）止血，迅速恢复血容量并纠正贫血[1]。对贫血合并感染者，需进行抗感染治疗[1]。贫血患者通过饮食调整能否治疗贫血？部分贫血患者，通过调整饮食，可以改善贫血症状，甚至可以达到治愈的目的，如营养性缺铁性贫血，通过进食含铁丰富食物，可以改善或治愈贫血[1]。贫血的输血疗法是什么？输血是治疗贫血的一种重要方法，但因副作用和并发症较多，故应严格掌握适应证。对于血红蛋白浓度在 70  g/L 以下的重度、极重度贫血和急性失血超过总容量的 30%的患者，原则上都要求输血治疗[6，7]。在实际临床工作中，输血前还要综合评估，如对于再生障碍性贫血等慢性疾病，由于患者长期处于贫血状态，机体对贫血的耐受程度较大，虽然血红蛋白较低，但临床症状不明显，可以暂时不输血[6]。贫血患者哪些情况不适宜输血或应少输血？对于贫血的患者，治疗重点应该是病因治疗，只有当病情紧急或普通治疗方法无效的情况下才选择输血，能不输血尽量不输血。以下情况输血应慎重：尿毒症、高钾血症的患者应尽可能少输血[6]。自身免疫性溶血性贫血应尽可能避免输血，如必须输血，则在输血前应接受抗过敏治疗，同时输血速度需缓慢[6]。如果要选择骨髓移植，要尽可能少输血或不输血，如果必须输血，则选择输注辐照后的血液[6]。患有心功能不全或极重度的贫血，输血量应该较常规输注量少，输血速度应缓慢[6]。贫血能治愈吗？由营养因素导致的贫血，只要造血原料补充足够，贫血最终会治愈[1]。由其他原因导致的贫血，则预后取决于病因的治疗情况[1]。
贫血患者在饮食上应注意什么？营养均衡，荤素搭配，避免挑食。缺铁性贫血患者多吃牛肉、鸡肉、动物内脏等含铁丰富的食物，非动物性食物可以选择新鲜绿叶蔬菜（菠菜、苋菜等）、黑木耳、紫菜、黑芝麻等。多吃富含维生素 C 的食物，如橘子、西红柿等新鲜蔬菜水果，维生素 C 可以促进铁的吸收。还应减少咖啡、可可、浓茶的摄入，因为这些食物会影响铁的吸收[3,8]。巨幼细胞贫血患者多吃富含叶酸的食物，如黄豆、菠菜、芹菜等；多吃富含维生素 B12的食物，如猪肝、海蜇、鸡蛋等[8]。贫血患者生活中应注意什么？由于贫血会导致患者的机体耐受力有不同程度的降低，所以在生活中，患者要注意休息，劳逸结合，避免过度疲劳，以劳动后不感觉疲乏、头晕为宜。尽量不要从事重体力劳动（如搬运重物等），或者可在劳动期间增加休息的时间。加强锻炼，增强体质，增加机体抗病能力。中老年人可以打太极、跳广场舞；年轻人可以选择慢跑、瑜伽等方式。避免剧烈或对抗性强的运动，如篮球、拳击等。
贫血如何预防？膳食均衡，荤素搭配合理，不挑食，不偏食。婴儿满 6 个月后应在母乳喂养的基础上添加辅食[3]。定期体检，以便于早发现早诊治。贫血易发人群应增加体检频率。存在于原发疾病的患者应及时就医，积极治疗原发病。不过量喝咖啡浓茶等饮品[5]。
脐带脱垂
脐带脱垂是什么病？脐带脱垂（umbilical cord prolapse）指胎膜没有破裂时脐带位于胎先露部（胎先露部指最先进入骨盆入口的胎位部分）的前方或一侧。或者在胎膜破裂后脐带脱出在宫颈外口甚至在阴道内以及脱出至外阴部。导致脐带脱垂发生的原因有很多，常见的原因有：胎位不正、胎头没有衔接或胎头入盆困难、脐带过长、胎儿过小、双胎分娩第二个胎儿时、低置胎盘、骨盆畸形、羊水过多、人工破膜等。由于脱垂的脐带受压后易发生脐血管的闭塞和痉挛，从而影响胎儿氧供，所以是产科急症，常见于经产妇，主要表现为突发的胎心率异常或者患者自己发现绳索样的脐带脱出于阴道外口。主要治疗手段是在短时间内以最安全的方式立即分娩（以剖宫产为主）。脐带脱垂的预后与脱垂的类型、从发现到进行医疗处理的时间密切相关，院外发生的脐带脱垂预后相对较差。对产妇生活的影响主要是增加急诊剖宫产率，对胎儿的影响主要是导致胎死宫内、新生儿窒息、脑瘫、死亡等不良结局。脐带脱垂的患病人数多吗？目前报道的脐带脱垂在活产分娩中的发生率为 0.16%～0.18%，是一种不太常见的疾病。脐带脱垂和脐带先露是同一种病吗？脐带先露是脐带脱垂的一种类型，又称隐性脐带脱垂。脐带脱垂有哪几种类型？脐带脱垂分为隐性脐带脱垂和显性脐带脱垂。隐性脐带脱垂又称脐带先露，脐带位置未超过胎先露部。
脐带脱垂有哪些常见表现？脐带脱垂常表现为在胎动、宫缩后胎心率突然变慢，在改变体位或者抬高产妇臀部后胎心率迅速恢复。最明显的表现是破水后（胎膜破裂伴羊水流出）产妇自己感到或看到有脐带脱出阴道外口或阴道内部的异物感。隐性脐带脱垂主要表现为胎动和胎心率突发的异常变化，孕妇一般不会有特殊的不适。显性脐带脱垂额度的孕妇自己会感觉到或看到有脐带脱出阴道外口或阴道内部的异物感。脐带脱垂常发生在哪些部位？脐带脱垂常发生在宫颈口至阴道内、阴道外口。脐带脱垂是怎么发展的？脐带脱垂的病程是急性发展的进行性疾病，发现的越晚、治疗的越晚，预后结局越差，常表现为胎死宫内、新生儿窒息、脑瘫等不良结局。脐带脱垂会造成哪些严重后果？脐带脱垂会增加孕妇的剖宫产率及手术助产率，导致胎儿心率异常、宫内缺氧、胎死宫内、脑瘫等不良结局。脐带脱垂宝宝会受影响吗？脐带脱垂会影响智力吗？目前有关出生时并发脐带脱垂宝宝的长期结局的数据较少。在一项大样本的临床研究中发现每 153 例脐带脱垂中有 1 例脑性瘫痪，在不发生脑瘫的宝宝中是否影响智力目前还没有见到相关报道。脐带脱垂宝宝能救活吗？宝宝能否救活和发现的时间已经从发现到医院就诊处理的时间以及病情的严重程度密切相关。一般发现得越早、救治的越及时，宝宝救活的可能性也就越大。
脐带脱垂是什么原因引起的？任何导致胎儿先露部与骨盆衔接之间产生空隙的因素都可导致脐带脱垂的发生。总结下来主要有母胎自身因素和医源性因素：母胎自身因素常见的原因包括臀位、横位、不稳定胎位等胎位异常因素，早产、低出生体重儿、双胎妊娠中分娩的第二个胎儿、低置胎盘、骨盆畸形、子宫畸形、胎儿外部畸形、经产妇、羊水过多、脐带较长。医源性因素主要包括人工破膜、球囊导管促宫颈成熟、手法旋转胎头、羊膜腔灌注、外部头位倒转术、足式内倒转术等医疗操作。脐带脱垂好发于哪些人群？脐带脱垂常见于经产妇、胎位异常者、羊水过多、低置胎盘的孕妇。
脐带脱垂怎么判断？显性脐带脱垂的诊断依据是在先露部前方看到或触及到脐带，患者自己可以看到或者触摸到。隐性脐带脱垂的诊断依据是原本正常的胎心监护图形突发延长重度胎心过缓或中至重度变异减速。脐带脱垂，需要做哪些检查？一般结合胎心监测、阴道检查、经腹部或阴道的彩超检查可以辅助脐带脱垂的诊断。胎心监测：主要通过对胎心率的监测来判断是否存在突然发生的胎儿宫内急性缺氧。阴道检查：通过视诊和触诊来判断脐带的位置，确定或排查脐带是否由宫内脱出宫外或位于胎先露前面部位。经腹部或经阴道彩超：通过彩超检查可以显示脐带是否存在于胎儿先露部与宫颈内口之间，在阴道内部是否存在脐带血流信号。脐带脱垂可以提前检查出来吗？脐带脱垂是产科很突发的急诊，一般很难提前检查出来。但对于存在脐带脱垂高危因素的孕产妇（如持续性的胎位异常、临产前胎头未衔接入盆、胎儿过小或羊水过多等情况）应严密监测胎动、胎心率情况，出现胎动异常时及时去医院就诊以提高脐带脱垂的早诊断率。脐带脱垂容易和哪些疾病混淆？怎么区分？突发的胎心率变化提示隐性脐带脱垂时，也可能有其他原因。包括：母体血压降低胎盘早剥子宫破裂等并发症患者病史和临床表现有助于鉴别脐带隐性脱垂与这些疾病。胎盘早剥、子宫破裂和前置血管常伴有阴道出血。胎盘早剥和子宫破裂还通常伴有疼痛，因此是否存在疼痛可鉴别这些情况与无痛的隐性脐带脱垂。对母体进行静脉补液或给予去氧肾上腺素或麻黄碱后胎心率恢复正常，则支持母体低血压的诊断。
脐带脱垂要去看哪个科？脐带脱垂是产科的急诊，建议去产科就诊。脐带脱垂能自己好吗？脐带脱垂是不可逆的疾病，病程呈进行性发展，不会自愈。脐带脱垂可以还纳脐带吗？可以由专业的医疗人员将显性脱垂脐带轻柔还纳于阴道内，并用湿纱布包裹脐带使其保持湿润，避免将脐带暴露在低温环境中，否则可能因为诱发脐动脉痉挛而加重灌注不足增加胎儿缺氧甚至胎死宫内的风险。脐带脱垂需要休息吗？在家中发现有脐带脱出阴道外口时应立即停止活动和站立，改变体位为头低脚高仰卧位以减少胎儿先露部对脐带的压迫。脐带脱垂需要住院吗？脐带脱垂是产科的急诊，一旦发现应迅速去产科住院。脐带脱垂怎么治疗？脐带脱垂能顺产吗？脐带脱垂的治疗方式因孕产妇的自身状况以及胎儿实际情况的不同而存在差别。是否顺产也和脐带脱垂的类型、母胎实际情况相关。下面就不同情况下脐带脱垂的治疗方式进行简述。隐性脐带脱垂对于胎膜未破且宫缩良好的经产妇可以采取头低臀高仰卧位（用枕头垫高屁股），观察胎心变化情况，等待胎头入盆衔接，让宫颈口充分扩张，对于胎心持续较好者可以经阴道分娩。对于初产妇或者足先露或肩先露者应行剖宫产。显性脐带脱垂对于胎心较好且胎儿存活者应立即让产妇娩出胎儿。对于胎头已经入盆且宫颈口开全时可以用产钳帮助分娩，对于先露部为臀位时应进行臀牵引术帮助分娩。对于宫颈口没有开全的产妇应立即改变体位为头低臀高位，并将胎儿的先露部位向上推，应用子宫抑制剂抑制子宫收缩，缓解脐带受压情况，严密监测胎心变化，同时尽快准备剖宫产手术。脐带脱垂需要导尿吗？对于计划急诊剖宫产或阴道助产时需要导尿，以防止在手术或助产过程中损伤膀胱。对于因条件受限如急救车转运途中或无法短期内立即进行剖宫产手术者，不仅不导尿，还会将盐水经导尿管迅速灌注膀胱使之扩张，从而可轻轻上推先露部，缓解胎儿先露部对脐带的压迫。脐带脱垂手术治疗有哪些常见危险？脐带脱垂的手术方式主要包括剖宫产手术、产钳术和臀牵引术，所有的手术均存在一定的风险，下面分别简述其存在的风险。剖宫产手术风险手术过程中可能出现的风险包括术中大出血、邻近脏器（如输尿管、膀胱）损伤、羊水栓塞（可能性较小）、新生儿产伤等。术后短期内可能出现的风险包括术后出血、术后伤口感染、血栓形成、肠梗阻、尿潴留等。术后长期风险包括发生盆腔粘连导致慢性盆腔痛，再次妊娠时出现胎盘植入、瘢痕部位妊娠、子宫破裂，术后形成瘢痕憩室引起月经不调等。产钳助产和臀牵引术风险产钳助产在新生儿身上的风险主要包括皮肤撕裂、眼外伤、颅内出血、视网膜出血、脂肪坏死、面神经损伤、颅骨骨折、锁骨骨折、胎儿及新生儿窒息等。在产妇身上的风险主要包括下生殖道撕裂伤、外阴和阴道血肿、尿道损伤以及肛门括约肌损伤。脐带脱垂手术治疗后多久能恢复？剖宫产手术后一般在 42 天左右可以恢复，产钳或臀牵引术在术后半个月到 1 个月内可恢复。脐带脱垂能彻底治愈吗？脐带脱垂的治疗效果和脐带脱垂的类型、发生时间长短以及有没有及时正确的处理密切相关。对于发现及时且处理及时，一般胎儿抢救成功的概率也会高一些，反之亦然。下次怀孕是否再次发生脐带脱垂和下次怀孕时自身的情况密切相关，比如是否存在胎位异常、胎儿在临产前没有入盆、胎儿过小、脐带过长、羊水过多等，如果依然存在发生脐带脱垂的这些因素，那下次怀孕还是可能会出现脐带脱垂复发的情况。
脐带脱垂的患者在饮食上要注意什么？因为到医院后进行急诊剖宫产的可能性较大，所以要禁止任何食物和液体的摄入（禁食水）。对于因为脐带脱垂进行剖宫产手术的患者在术后要避免进食豆浆、牛奶等容易产气的食物，以免造成排气排便困难。可以在排气后吃一些容易消化的食物，如稀粥、面条之类的，在排大便后可以逐步恢复正常的饮食，增加水果、蔬菜和肉类食物的摄入，但应避免食用辛辣、刺激食物。脐带脱垂的患者在生活中要注意什么？对于在家中自己看到或者感觉到脐带脱出阴道外口时要保持镇定，及时拨打 120 向医院说明情况，等待妇产科专业人员进行处理。在等待救护车来家之前保持头低臀高（在屁股下面垫枕头）仰卧的体位，避免站立及其他活动。脐带脱垂手术治疗后有哪些注意事项？脐带脱垂术后如何护理？脐带脱垂剖宫产术后患者建议在第 2 天建议开始逐步下床走动，防止卧床过久增加血栓发生风险。应保持腹部伤口敷料局部的干燥、整齐，如果出现伤口见水要及时更换，预防伤口感染。产后 42 天去医院复诊评估恢复情况。脐带脱垂经阴道助产手术者在术后要注意及时清洁会阴局部伤口（用清水擦洗即可），出院后避免干重活，同时可以进行适当的缩肛运动促进盆底功能恢复。出现伤口局部红肿、脓性分泌物时要及时去医院就诊寻求专科处理意见。产后 42 天去医院复诊评估恢复情况。脐带脱垂影响下一次生育吗？脐带脱垂是否影响下一次生育与治疗的方式有关。对于经剖宫产分娩的脐带脱垂患者，因为其形成了瘢痕子宫，所以下一次受孕和生育都是会受到一定影响的。经阴道助娩的脐带脱垂患者一般不会影响下一次生育。脐带脱垂可以坐火车、飞机吗？脐带脱垂患者应立即转运至医院专科处理，不可以坐火车、飞机。脐带脱垂可以跑步、运动吗？脐带脱垂一经发现要保持头低臀高的仰卧体位，不可以站立，跑步和运动肯定是不可以的。
脐带脱垂怎么预防？目前尚无直接行之有效的方法来预防脐带脱垂。因为脐带脱垂的危险因素（胎位异常、胎儿过小、临产前胎先露未衔接入盆等）通常无法纠正，但知道患者风险较高可能有助于在脐带脱垂发生时及时诊断和分娩。当有脐带脱垂危险因素或胎心减速的孕妇发生自发性胎膜破裂后，应通过检查阴道排除脐带脱垂。对于胎膜早破但产程未发动的孕妇，应收入产房并持续监测胎心率以评估是否发生胎心减速。对于存在发生脐带异常危险因素的孕妇应在产程发动或胎膜破裂后立即入院。脐带脱垂怎么防止复发？脐带脱垂的复发目前尚无比较有效的措施。因为经产妇本身就是发生脐带脱垂的危险因素，这一点在下次怀孕的时候是无法消除的，只能做好产前检查，数好胎动。当出现胎动异常或胎膜早破时尽快去医院就诊，对于脐带脱出阴道外口的显性脱垂应在第一时间改变体位，等待专科医生来处理。脐带脱垂患者怎么防止出现合并症？脐带脱垂较为严重的并发症包括胎死宫内、新生儿窒息、脑瘫等，预防这些并发症出现的关键是及时到医院就诊进行专科处理。
气管异物
气管异物是什么病？气管异物是指异物误吸入气管内且无法自行咳出的一种持续性状态[1]。根据异物的来源，主要可分为两种类型：内源性：患者由于呼吸道炎症产生的假膜（一种灰白色或黄白色的膜状物）、血块、脓液，或消化道来源的呕吐物等[2]。外源性：经口或鼻吸入的各种物体，如鱼刺、饭粒、瓜子、花生米、果核等[2]。大多数气管异物都来自于外部，且多是较大的异物[3]。根据异物的性质，可分为四类：植物性：如瓜子、花生、豆类等。动物性：如昆虫、骨头、牙齿等。矿物性：如铁钉、图钉、注射针头等。化学合成品：如塑料笔帽眼、药水瓶盖等。气管异物常见吗？常见。绝大多数发生于儿童，老年人也较为多见，偶见于成年人，但具体发病率尚无权威数据[2]。
气管异物有哪些常见的表现？气管异物的症状较为剧烈，主要表现为呛咳和呼吸困难等。呛咳：异物进入气管后，会出现剧烈的呛咳，常常还会咳出眼泪。若异物较小，贴附在气管壁上，症状可暂时缓解；若异物轻而光滑，则会在气管内随着呼吸的气流上下活动，引起阵发性咳嗽[2]。呼吸困难：当异物阻塞在声门下或气管内时，会出现吸气性呼吸困难，伴随有鼻翼扇动、呼吸急促等；若异物较大将气管严重阻塞，则会立即发生窒息，出现面色苍白、口唇青紫、胸骨上凹、锁骨上凹、肋间隙上凹、大汗淋漓、血压下降、休克等症状，若抢救不及时可导致死亡[2]。气管异物可能会造成哪些后果？气管内出血：如果异物有棱角，则可能会划破气管壁，导致气管内出血。窒息死亡：如果异物较大，完全阻塞气管，则会在短时间内导致窒息死亡。气管炎症：如果异物较小，造成气管部分阻塞，局部刺激气管引起继发性炎症，出现长期咳嗽、发烧等症状[4]。
气管异物有哪些常见病因？不同人群引起气管异物的原因也不同，具体如下：儿童：由于儿童的牙齿发育和咀嚼功能不完善，不能嚼碎较硬的食物，进食时容易发生误吸。儿童的好奇心较重，喜欢通过口来探索新鲜事物，玩耍嬉戏时极易将异物吸入气道。小儿易哭闹、易跌倒，如果此时口中含有食物或异物，则易造成误吸。老年人：老年人随着年龄的增长，身体机能逐渐退化，导致吞咽功能不全、咽反射减弱，易将口咽部异物（如假牙等）吸入呼吸道。成年人：成年人由于反射功能健全，很少发生气道异物，多数是进食时疏忽造成的误吸。部分成年人由于工作或生活习惯，喜欢将针、钉、扣等含在嘴里，一不小心就容易将这些异物吸入气道。部分成年人，尤其是男性，容易喝醉酒，呕吐物如果不及时清除，也有可能会吸入气管内。自残者往往会故意吞食异物，导致气道阻塞。除以上原因外，还有一个可能会导致气管异物的原因，即医源性因素，在气管或支气管手术中，器械装置突然断裂或脱落，或切除的组织不慎滑落，均可导致异物进入气管。气管异物常见于哪些人？气管异物好发于 5 岁以下的儿童，尤其是 1～3 岁的幼儿[2]。
怎么确定得了气管异物？需要做哪些检查？医生在诊断气管异物时，主要参考的是异物吸入史、典型的临床表现和影像学检查结果[2]。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者是否存在面色苍白、口唇青紫等呼吸困难的体征；通过听诊，了解患者咳嗽时或呼气时气管是否有拍击声，以考虑气管异物的可能。影像学检查：X 线检查：对于金属等不透光的异物，可清楚显示其位置、大小和形状。对于能够透光的异物，虽不能在 X 线中显示，但可通过间接征象提示可能有气管异物。CT 检查：对于异物吸入史不明确、X 线检查正常或结果不明确者，需进行 CT 检查，以明确有无异物并确定阻塞位置。若 CT 检查无异常，并不能排除异物的存在，还需进行气管镜检查。要注意的是，不管是 X 线还是 CT 检查，都需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。气管镜检查：是气管异物确诊的金标准。不仅能够确诊气管异物，同时还能在检查时将可取出的异物取出[2]。气管异物容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性喉炎、自发性气胸：因为都有吸气性呼吸困难、刺激性咳嗽等相似症状，气管异物可能和急性喉炎、自发性气胸等疾病混淆。医生需要通过 X 线、CT 、气管镜等检查来区别。
气管异物要去看哪个科？急诊科、耳鼻喉科、儿科、呼吸内科抢救气管异物的海姆立克是怎么做的？当发生异物误吸时，首先可自己尝试咳嗽，有可能会咳出异物，如果无法咳出，可在他人的帮助下进行海姆立克急救，以帮助排出异物。具体方法如下：对于婴幼儿患者，施救者需用一只手固定住婴幼儿的头部，将其面部朝下放在前臂上，并用大腿支撑，让婴幼儿处于头低脚高的姿势，托住其下巴，另一只手找到婴幼儿背部肩胛骨中间位置，用掌根部连续拍打五次。如果异物未排出，应将婴幼儿改为面部朝上，用食指和中指在其两乳头中间稍下方进行连续向里、上按压，直到异物被排出。对于成人患者，施救者需站在其身后，一条腿在前呈弓步插入患者两腿之间，另一条腿在后伸直。双手从患者的腋下向前环抱患者腰部，找到肚脐上方两横指处，一手握拳放于此处，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向后上方施压，直到异物被排出。对于肥胖者或孕妇，施救者站在患者身后，双手从患者的腋下向前环抱患者胸部，一手握拳放在胸骨下端，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向胸部后方施压，直到异物被排出。对于失去意识的患者，施救者需将患者置于仰卧位，骑跨在患者大腿上，两个手掌重叠放在患者肚脐上方两横指处，然后突然用力向前下方按压，反复至异物被排出。不管是哪一类人群，一旦发生意识丧失，需立即拨打 120 并实施心肺复苏，直到医务人员赶到。气管异物主要是通过手术进行治疗吗？一旦确诊为气管异物，手术取出是唯一有效的治疗方法。主要方式包括：通常采用局部麻醉或全身麻醉的方式，利用直接喉镜或支气管镜经鼻或口进入气管，将异物取出。对于体积较大或形状特殊，难以通过声门的异物，如大的圆珠笔帽、项链坠等，需切开气管取出异物。对于实在无法通过内镜取出的异物，需开胸进行异物取出手术，但这种情况一般少见[4]。手术治疗后，气管异物还需要哪些治疗？药物治疗：术后需遵医嘱使用抗生素和糖皮质激素进行治疗，以预防感染，减轻喉部反应性水肿[2]。抗生素：常用药物有头孢克肟、青霉素等，可能出现恶心、腹泻、眩晕等不良反应，孕妇、哺乳期妇女、对该药过敏者禁用。糖皮质激素：常用药物有布地奈德、地塞米松等，可能出现骨质疏松、乏力等不良反应，消化性溃疡患者、严重高血压患者、孕妇禁用。气管异物能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，气管异物能够治愈。但如果没有及时治疗，体积较大的异物在气管中随时可能发生窒息，造成死亡。
气管异物的患者在饮食上要注意什么？术后六小时内禁食，六小时后可进食流质或半流质食物，如牛奶、粥等，注意不可过热，防止食物温度过高引起局部充血[3]。避免过硬食物，如饼干、坚果等，防止对咽喉部造成二次伤害。气管异物手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？用药护理：患者术后需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、眩晕等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。生活护理：手术后去枕平卧头偏向一侧六小时，当天尽量卧床休息，少说话。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。伤口护理：对于切开气管或开胸手术的患者，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。气管异物需要复查吗？怎么复查？需要复查，建议一个月后进行气管镜检查以确认是否有残存异物，具体听从医生安排[5]。
气管异物可以预防吗？怎么预防？可以预防，主要包括以下方法：开展宣教工作，教育儿童玩耍时不要将食物或玩具含在嘴里，一旦发现，需立即劝说让孩子自己吐出来，切忌强行取出，以免引起哭闹而误吸入气道。避免给三岁以下儿童吃花生、瓜子、豆类、坚果、果冻等容易误吸的食物。日常吃饭时注意细嚼慢咽，避免嬉笑打闹、高声谈笑。成人应避免口含异物作业。
鞘膜积液
什么是鞘膜？胚胎发育初期，附着在腹壁内表面的腹膜经腹股沟向阴囊底部延伸，即形成鞘状突。睾丸也紧贴鞘状突背侧经腹股沟管进入阴囊，鞘状突背侧则包裹覆盖精索及睾丸、附睾的大部分。鞘状突的精索部份一般出生前就已经闭合，而睾丸部分则形成了一个包绕睾丸、附睾的闭合性囊腔，内外两层间存在潜在的腔隙，含有少许积液。鞘膜积液是什么？当鞘状突形成的鞘膜囊腔内积聚的液体超过一定量时就称为鞘膜积液。鞘膜积液常见吗？鞘膜积液是泌尿外科、小儿外科非常常见的一类疾病。鞘膜积液包括哪几类？鞘膜积液根据位置及鞘状突有无闭合，分为睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、混合型鞘膜积液、交通性鞘膜积液、婴儿型鞘膜积液。首先我们把鞘膜突比喻成一根长条行的气球，气球口相连于腹腔，气球口及气球中各结扎一道线，气球口到气球中结扎线之间比喻为精索鞘膜部，气球中间到气球尾部比喻为睾丸鞘膜部。而当气球口、气球中结扎线结扎良好，但这段距离内的鞘状突却没有闭合，含有一定量的积液是即为精索鞘膜积液；当精索段鞘状突完全闭合，但睾丸段的鞘膜囊内还有一定量的液体时即为睾丸鞘膜积液；当精索、睾丸鞘膜积液同时存在，但不相通时即为混合型；当精索、睾丸鞘膜积液同时存在，但相通时即为婴儿型；当气球口没有结扎好，腹腔与精索段、睾丸段鞘膜囊完全相通时则为交通性鞘膜积液。鞘膜积液哪一种类型最常见？最常见的是睾丸鞘膜积液。
鞘膜积液有什么表现？鞘膜积液常无明显不适，部分人以无痛性阴囊肿块就诊而发现该病。当积液量很多、囊肿张力很大时，可表现为阴囊坠胀感、牵扯感。外观上表现出有积液的阴囊逐渐变大，并且肿物呈圆形或梨形，触之有弹性。该病还有一个典型的体征，透光试验阳性：手电筒从肿块下方往上照，呈透光性，即光线可以透过肿块。鞘膜积液为什么有的会时大时小？时大时小是交通性鞘膜积液的一个典型特点，因为积液的体积会随着体位、活动等改变。交通性鞘膜积液，主要是精索段的鞘状突未闭合，鞘膜囊腔与腹腔相通，当液体流入鞘膜囊腔时，体积变大，而当液体回流进入腹腔时，体积就会变小。
鞘膜积液的病因有什么？根据鞘膜积液形成的原因分为原发性、继发性两种：原发性指未找到病因或诱发因素者，这种类型发展一般较缓慢；继发性则指发病前存在诱因，如睾丸或附睾炎症、创伤、肿瘤等疾病，以及阴囊手术史等情况，此种类型发展相对较快。
鞘膜积液需做哪些检查？当鞘膜积液患者有典型的症状、体征时，诊断比较简单。但阴囊彩超常常不可或缺。阴囊彩超：该检查无痛、无创、操作简单，鞘膜积液可表现为液性暗区，即可用来诊断该病，还可用于辅助分型，又可用来与其他疾病鉴别。鞘膜积液常与哪些疾病混淆？鞘膜积液常与腹股沟疝（即小肠气）同时并发，临床上常需与腹股沟疝、睾丸肿瘤相鉴别。
鞘膜积液如何治疗？没有症状，体积较小的鞘膜积液，无论成人或儿童，均可采取保守观察的方法，不行特殊处理。体积较大、症状明显者则需手术治疗，手术方式与鞘膜积液类型有关，常见的有鞘膜反转术、鞘膜切除术、鞘状突高位结扎术等。单纯的睾丸，或精索鞘膜积液亦可采取穿刺抽液，并注入硬化剂（如纯酒精、四环素等）的方法，但易复发，且硬化剂易致局部增生性炎症，对小儿睾丸发育形成影响，因此，临床不常用。鞘膜积液小儿患者进行手术前应该进行哪些准备？小儿鞘膜积液属于小手术，按照就诊医院常规准备即可，主要是一些必要的血液、心电图、胸片等检查，以及一定时间的禁食，以确保手术的安全实施。鞘膜积液手术适合多大年龄？一般情况 2 岁以内患儿，有自愈的可能，可以保守观察。除年龄外，还应综合考虑积液量、局部症状等等因素。鞘膜积液的小儿患者进行手术选择的麻醉方式是什么？小儿无法配合完成手术，因此需采用全麻手术。鞘膜积液手术后容易复发吗？鞘膜积液手术，根据术式的不同，存在一定复发率。为了恢复良好，同时减少复发，尤其是小儿，术后应尽量减少哭闹、感冒、剧烈咳嗽等。另外术后早期，阴囊会有肿胀，并非积液残留或复发，会随着时间推移而消退。对此，可以进行彩超检查证实。小孩子交通性鞘膜积液与腹股沟斜疝同时出现可以同时手术吗？可以的，这两种疾病在小儿中有相近的发病机制，均为精索段鞘状突未闭合，与腹腔相通，交通性鞘膜积液仅为腹腔内液体漏入鞘膜囊，斜疝内容物则为肠管、网膜等组织。因此，小儿患者这两种疾病的术式是基本一样的。鞘膜积液如果不治疗有什么危害？鞘膜积液体积较大，有明显不适时，如果不积极治疗，会影响正常的生活，而且因为压力较高，会影响睾丸等的血运，严重者导致睾丸萎缩，双侧者甚至可引起不育。鞘膜积液是遗传病吗？根据目前的研究，鞘膜积液与遗传无关，不属于遗传性疾病。鞘膜积液采取保守治疗的能好吗？如何保守？鞘膜积液治疗方案有保守观察治疗、手术治疗，但保守观察治疗只适用于张力不大的婴儿型鞘膜积液，以及急性炎症如睾丸炎、阴囊外伤、全身疾病如营养不良等所致的继发性鞘膜积液，当保守治疗失败后仍建议手术治疗。鞘膜腔正常状态下有少量液体，处于分泌与吸收的动态平衡状态，当分泌量大于吸收量时，即会出现鞘膜积液。保守治疗主要是采取一定措施，减少分泌，促进吸收。发病期间，尤其是急性期，多休息，适当托高阴囊促进回流等，有助于积液的吸收。穿刺抽液并注入无水酒精、四环素等硬化剂的措施，易复发，可能导致局部炎症反应，尤其是小儿甚至可能影响睾丸发育，临床少用，或仅在特定情况下使用。
鞘膜积液患者生活中有什么需要注意的点吗？保持阴囊部位清洁，以免引发感染；良好的饮食习惯，饮食清淡，多休息；内裤应选择较宽松的款式；适度用阴囊托：用阴囊托或布带托起肿胀的阴囊，可以较大程度地减轻坠胀和疼痛，且有利于积液的吸收。
鞘膜积液如何预防？原发性鞘膜积液是先天性疾病，目前尚无有效的预防方法。积极治疗睾丸炎、睾丸扭转、创伤和肿瘤等疾病可以有效预防继发性鞘膜积液。
奶粉冲泡方法
如何正确给宝宝冲泡奶粉？步骤 1： 消毒消毒消毒在冲泡奶粉之前，爸爸妈妈需要确保喂养用具干净卫生，同时也要洗净自己的双手。建议不定期用沸水进行用具消毒，煮 5 分钟以上即可；或者使用高温蒸汽消毒。图片来源：丁香妈妈团队步骤 2： 泡奶顺序 — 先水后奶先在奶瓶里注入 40～60℃ 的温开水（WHO 推荐用 70℃的水来泡，两种水温都很安全，妈妈们可以根据奶粉罐身建议水温冲调即可）。再平勺倒入适量的奶粉，注意一定要平勺倒入。奶粉勺盛满之后在突出的奶粉罐壁口刮一下即可。图片来源：丁香妈妈团队步骤 3： 左右轻晃帮助奶粉溶解避免上下摇晃奶瓶，应该轻轻地左右晃动奶瓶，或者双手竖握奶瓶来回揉搓，都有助于奶粉溶解，减少奶液起泡。图片来源：丁香妈妈团队步骤 4： 喂前测试 — 滴手背如果怕泡好的奶太烫，可以在手背上滴几滴测试下温度，感觉不烫手就可以给宝宝喝了。图片来源：丁香妈妈团队可以用矿泉水给宝宝冲泡奶粉吗？不建议宝宝所需的营养物质，本就不应该指望从泡奶的水中获取。再加上宝宝的肾脏功能发育不全，长期喝矿物质含量高的矿泉水冲的奶，反而可能增加肾脏负担，不利于宝宝的生长发育。正确做法：把自来水烧开晾凉来冲泡奶粉，既省钱又简单。奶粉冲泡浓一点能让宝宝更「扛饿」吗？不能一些家长经常掉入「奶浓，营养更丰富、更扛饿」的误区。事实上，奶粉冲调过浓，不仅提供的能量会超出宝宝需求，增加宝宝肥胖风险，还会造成宝宝腹泻或脱水。正确做法：根据配方奶粉的包装说明来，配方奶粉的包装上都会明确标注冲调比例，一般标注的形式是「 XXX 毫升水加 XXX 勺奶粉」，这里的「勺」指的是奶粉配套的勺子。奶粉冲泡淡一点宝宝能摄入更充足的水分吗？不能一些家长会在天气炎热时、宝宝便秘时，让宝宝多喝水。遇到不爱喝水的宝宝，泡奶时多加点水，就成了很多家长的选择。但是，《美国儿科学会育儿百科》里提到，「半岁内吃母乳或配方奶的婴儿通常无需补充水和果汁」。冲泡好的奶粉中含水量有 90% 之高，如果严格按照配方奶的冲泡比例来冲泡，并不需要额外喂水。喝配方奶的宝宝，大便次数本来就比母乳要少，拉不出大便不一定是便秘，更不是上火，可能只是排便间隔比较长。如果真的便秘了，原因也有很多：冲泡过浓、配方奶过敏或者宝宝肠胃出了问题，需要找准原因，不能指望多喝几口水来解决。正确做法：不同奶粉品牌用量不同，阶段不同用量也不同，按照奶粉罐上的冲泡说明就可以。
呛奶
宝宝为什么会呛奶？当婴儿吃奶过程或吐奶后，奶水误入了气道，叫做呛奶，这是比较常见的现象，主要原因有下面 3 点：1. 奶阵来了哺乳过程中，妈妈可能会有突然一阵刺痛的感觉，奶水也会随之增多，这种情况我们叫做「喷乳反射」或「奶阵」。如果妈妈发生喷乳反射，也就是奶阵，奶水量会变多，流速快，很容易导致宝宝来不及吞咽而发生呛奶。2. 奶嘴流速太快这种情况主要是针对用奶瓶喂奶粉的时候，如果用的奶嘴流速过快，就会导致宝宝吸入过多的空气造成呛奶。3. 宝宝自身原因比如宝宝出现鼻塞、胃食管反流等不适时，也很容易发生呛奶。宝宝呛奶时怎么办？宝宝出现呛奶时，家长首先要保持镇定，根据宝宝呛奶的程度采取针对性的措施。1. 宝宝只是轻咳几声，立刻又恢复正常这种情况下不用太担心，让宝宝缓一下继续喂就好。2. 宝宝因为呛奶持续地咳嗽，面色和口唇青紫家长可以让宝宝头朝下趴着，轻轻拍背，帮助奶液流出，之后再抱起来，如下面图片。点击右边文字了解婴儿误吸或者窒息的急救方法：宝宝发生了卡呛怎么办？。图片来源：bebek-rezca.vercel.app要注意的是，千万不要立刻把宝宝竖直抱起，因为这个时候奶液很容易呛入宝宝肺部，甚至有引发感染的可能性。3. 宝宝咳嗽得不到缓解，或者宝宝频繁呛奶如果宝宝喝奶后咳嗽得不到缓解，又或者宝宝总是会呛奶，在尝试了上面提到的方法之后还是不见效，建议带宝宝去看看医生，让专业医生检查和判断下衔乳姿势等是否正确，并在医生指导下更有针对性地解决。如何预防宝宝呛奶？想要避免宝宝呛奶，家长需要做好预防措施，可以按照下面的方法来进行。1. 调整喂奶姿势如果宝宝经常呛奶，妈妈可以先尝试变化喂奶姿势。比如妈妈可以半躺着喂奶。具体来说就是，妈妈身子往后靠在床或是沙发上，然后让宝宝趴在妈妈身上，由宝宝来掌握喝奶的主动权。半躺的姿势下，宝宝更容易控制自己的头部，含乳也会更深。而且这种姿势可以减缓奶水喷出的速度和量，减少呛奶的发生（如下图）。图片来源：丁香妈妈除了半躺式喂养，其他哺乳姿势仍然可以尝试，但要避免宝宝头低胃高。2. 调整奶量，避免过多刺激乳房如果妈妈的奶量太多、太急，超过宝宝一次能够吞咽下去的量，就需要妈妈把奶量调整到供需平衡的状态。具体方法：在奶量充足的情况下，避免过多地刺激乳房，造成乳汁过度分泌。比如不要总想着还用吸奶器存点奶，在亲喂的情况下宝宝够喝就行了。3. 控制奶的流速如果喷乳反射（也就是奶阵）太急，妈妈可以在喂奶前先用手挤出一小部分乳汁，减少喷乳反射的压力。或是在喂奶过程中，试着暂停一会儿，用食指和中指夹住乳晕，或用掌根部按压乳房限制流速。除此之外，妈妈也可以两边轮流喂奶，比如先用一侧的乳房喂奶，一次只吃一侧乳房，下一次再用另一侧乳房喂奶。这样没有吸的那侧乳房中积攒的乳汁，会给大脑一个反馈：奶水太多了，下次少点，这样做，可以抑制乳汁生成太多，避免产奶量过大。不过有的妈妈可能会因为只喂了一边奶而出现不适，就是另一边乳房肿胀不舒服，这时候可以采取冷敷或是挤掉一些乳汁的方法改善。冷敷的时候，可以用温度比体温略低点毛巾，每次敷上 20 分钟左右。敷的时候，要注意避开乳头，防止乳头受凉，可以一直敷到你不疼了为止。小 Tips：对于宝宝而言，吃奶能力也是在呛奶中不断提升。很多时候，当妈妈努力调整奶水的量和速度时，宝宝也同步在适应更多、更快的奶水来提升着自己喝奶效率。小宝宝仰睡时，突然呛奶会不会导致窒息？1. 呛奶时，宝宝生理上有双层保护机制第一层保护：会厌软骨在吃东西时可以封闭喉管在宝宝喉部入口这里，有一个可以活动的软骨叫做会厌软骨。这个软骨在我们吃东西时，会封闭喉部，保证食物不会进入到气管内部。只有在很少数疾病的情况下，比如出现严重的脑功能障碍、会厌软骨发育畸形、腭裂等情况，才会发生在进食的时候，食物大量进入气管内。这类宝宝也会容易反复出现吸入性肺炎。除了会厌软骨关闭喉部入口之外，吞咽时，整个喉部也会内收、闭合声门，让气管入口关闭，不让食物进入气管引起窒息。在小婴儿时期，由于会厌软骨较软，吃奶太急、流速太快，才可能会导致一部分奶液进入会厌软骨内侧。这个时候就有第二道保护措施——咳嗽反射。第二层保护：咳嗽反射喉部的神经分布丰富敏感。如果有异物进入，会迅速地引起剧烈的咳嗽反射，帮助把奶液咳出。这就是宝宝轻微呛奶时看起来很吓人的原因，因为会咳得很厉害。就算奶液最后进入气管，但由于液体的状态，容易流动不容易堵塞，所以严重的呛奶往往是引起吸入性肺炎，而不是整个堵塞气管引起窒息。如果是固态食物，由于不易变形，意外吸入倒是可能引起气管堵塞而窒息。呛奶是在喂奶过程中发生的，所以建议妈妈们，喂奶时要注意不要在宝宝情绪激烈、大哭大闹时强行喂奶，等安抚好后再喂。安静入睡时，宝宝不吃奶就不会出现呛奶的情况。仰睡本身也不会增加呛奶的风险，正常情况下孩子吃奶都是正面向上的姿势，这个和呛奶本身没有关系。2. 睡觉时宝宝呛奶也不会导致窒息呛奶时，液体是经由胃经过食管回流到口腔，并不会流入气管。就算宝宝再次把呛出的奶咽下去，会厌软骨和喉部的保护作用仍然会起效果，不会让液体进入气管，因此也不需要改变睡眠姿势，依然可以仰睡。
脐茸
脐茸是什么病？想了解脐茸是什么，需要先知道「卵黄管」是什么。胎儿是通过脐带和母体相连，脐带内有卵黄管，和胎儿的消化道相连接。正常情况下，卵黄管在 10 周左右变窄萎缩闭锁，并与消化道断离，如果卵黄管发育过程异常或有不同程度的残留结构时，就会产生各种不同类型的卵黄管发育异常疾病[1]。脐茸就是属于卵黄管发育异常疾病中的一种，具体表现是断脐结扎后，卵黄管的远端（突向脐部处的黏膜）还未完全消失，家长可在宝宝的脐部观察到鲜红色息肉组织，表面通常是湿润的，所以脐茸又叫脐息肉。脐茸和脐肉芽肿是同一种病吗？不是。脐肉芽肿通常是后天由于未愈合的伤口受到刺激形成的，脐带脱落以后，基底部可以长出小块状的肉芽组织；而脐茸是一种先天发生的畸形，二者不是同一种病[2]。
脐茸有哪些常见的表现？脐茸是卵黄管的脐端残留肠黏膜，外观呈樱红色、表面光滑湿润的息肉样增生物，小者约米粒大小，大者直径可超过 0.5cm，部分根部变细形成蒂，可产生少许无色、无臭的粘液，当粘膜受损时有血性分泌液[1]。脐部褶皱多，容易藏污纳垢，分泌物流出后如没有及时处理可能会导致继发脐部感染。
脐茸的病因是什么？通常是先天发育异常所致。胎儿在发育过程中，卵黄管未能消退殆尽，在其远端留有部分残余，残余的组织突向脐部，可在脐部形成樱桃色的息肉样组织[1]。
脐茸怎么诊断？医生会观察宝宝脐部息肉的特点进行初步判断，并且需要与与脐部肉芽肿、卵黄管瘘、脐窦等其他疾病作鉴别诊断。肉芽肿通常是脓性分泌物，经硝酸银烧灼后，保持局部清洁，即可治愈，而脐茸则经久不愈。脐茸与脐窦及卵黄管瘘的鉴别点在于脐茸粘膜表面无开口，探针不能插人[1]。一般通过临床检查可明确诊断，为进一步明确卵黄管发育异常的程度，则需要做影像学检查，首选的是腹部超声[2]。
脐茸看什么科？儿外科。脐茸该怎么治疗？家长可以先观察宝宝的脐部，如果脐茸没有在短时间内增大，那么是可先不做处理，继续观察 10 天到 15 天左右，等待其表面的皮肤慢慢角化、萎缩，日后会在孩子的肚脐处形成一个肉疙瘩，若不影响孩子的生理功能和身体健康，可不予进一步治疗。如果脐茸没有消退，但体积还比较小，可以采用保守治疗，每天用 1% 甲紫溶液（非处方药，俗称紫药水）涂抹于脐茸处，早晚各一次，可以促进脐茸的消退。如果外涂药水不起作用，就需要到医院进行处理，临床上可用 10% 硝酸银烧灼脐茸，使之被药物腐蚀掉落，之后就可以结疤掉落，有蒂的脐茸，需要先用线结扎，残留的部分再用 10% 硝酸银烧灼。该方法需要专业的医生进行操作，不可在家自行进行处理。如果脐茸体积比较大，那么需在医生评估后进行手术烧灼（常用）或切除，之后常规清洁换药至愈合。如果宝宝比较小，则不太建议进行手术，可先行消毒、观察一周或 10 天后，等孩子长大一些（出生 20 天或一月）后行手术治疗。脐茸可以自己好吗？不能，且经久不愈[1]，需要到医院进行诊治。
宝宝得了脐茸在生活上需注意什么？保持脐部干燥，洗澡后的水分和分泌物及时用干净棉签擦去；注意脐部卫生，宝宝如有抓挠行为需要及时制止；保证宝宝的穿着衣服柔软亲肤，减少对脐茸部位的摩擦；如有使用爽身粉、润肤霜，需避开脐部，减少对脐茸的刺激，必要时需停止使用。
脐茸可以预防吗？脐茸是先天卵黄管发育异常所致，所以很难做到预防。家长需要在平时生活中多观察宝宝的脐部，如发现异常需尽早处理。
脐疝
什么是脐疝？脐疝指腹腔内压力增加时（孩子哭闹时），少量腹腔脏器（多为小肠）经脐环（也就是我们平常所见的那个圆形肚脐）突出，成为一个圆形或者卵圆形的经脐部凸出的包块。也就是我们民间俗称的「气肚脐」。脐疝婴儿发病率较高，尤其是早产儿、低体重儿。大部分脐疝患儿在 3 岁以内可以自行好转。如未好转，或成人脐疝，可通过脐疝修补术治疗。成人会发生脐疝吗？会，成人脐疝多发生在女性或者患有腹部疾病的患者身上。
发生脐疝时会有什么表现？婴儿脐疝：当婴儿啼哭、站立和用劲时，脐疝比较容易被观察到。可以看到脐部膨胀出半球形或圆柱形的包块，直径 1～2 厘米，触之较坚实。当孩子安静下来后，包块可以缩小甚至消失，可见松弛后的皮肤皱褶。成人脐疝：主要表现为脐部的半球形包块，可以伴有消化不良、腹部隐痛等不适。脐疝会嵌顿吗？会，但是脐疝嵌顿多见于成人，小儿比较少见。脐疝嵌顿如不及时就医处理，可能会导致肠管缺血坏死，因此要引起重视。
婴儿的脐疝是怎么形成的？脐是母体怀孕期间胎儿与母体的连接口，具有先天结构薄弱的特点。胎儿肚脐两边的肌肉以及包裹肌肉的筋膜在肚脐这条正中线上连接得不紧密，也就是两侧腹直肌以及前后鞘在腹部中央位置纤维愈合较差。出生后加上婴儿哭闹、咳嗽等（腹内压增高）因素致使其出现脐疝。脐疝是先天性的吗？脐疝的形成既有先天性发育差的因素，也有后天形成的原因。腹腔表面有腹直肌覆盖，先天性两侧腹直肌以及前后鞘在中央位置未纤维愈合，也可以是愈合较差加上出生后腹腔内压力增高等因素。成人的脐疝是怎么形成的？成人脐疝是因为患者年龄较大之后，腹壁肌肉两侧肌肉汇合处松弛，再加上腹腔内的压力增大，从而出现脐疝。这是后天形成的，并非先天存在（当然不排除有些人生下来就存在脐疝，只是一直未处理）。多见于女性。什么情况下容易发脐疝？婴幼儿：长期咳嗽（百日咳、支气管肺炎）、便秘或哭闹过多的患儿；合并有腹水、肝胆系统疾病的患儿。成人：腹水较多，有肝胆系统疾病的患者等易得脐疝。
脐疝怎么诊断？病人出现哭闹或者咳嗽、便秘等腹腔内压力增大时，脐部中心出现一个包块，即可诊断。婴儿脐疝和脐膨出是一种病吗？不是。脐疝的患儿肚脐处的皮肤是完整的。脐膨出的患儿脐部是缺损的（简而言之就是指我们正常人肚脐的地方没有皮肤以及肌层），脐膨出是一种先天性腹壁发育不全的畸形。
脐疝如何治疗？大部分患儿不需任何治疗，在 3 岁以内可以自行愈合。如未能自行愈合，或成人发生脐疝，需手术治疗，进行脐疝修补术（这种手术其实可以理解就像我们的衣服破了，需要修补一样，所以脐疝的病人做手术的话就叫脐疝修补术）。脐疝修补的时候需要放置补片吗？对于小儿是不需要的。部分成人因为继发腹腔内其他疾病引起的，腹部肌肉发育十分差，可以放置补片加固手术效果。脐疝可以做微创手术吗？脐疝修补术本来就是在脐部进行的小切口手术，不涉及微创与否。微创只是一个治疗理念（即小切口，创伤小），并非使用腔镜、关节镜等器械辅助的手术才叫做微创。小儿脐疝什么情况下需要做手术？年龄超过 3 岁，脐疝疝口处缺损（就是我们平常看见的肚脐那里）直径大于 2 cm，脐部频繁可见包块突出，家属有强烈的诉求可以行手术治疗。原则上 5 岁以上儿童的脐疝，均应采取手术治疗。患儿已经超过 3 岁，脐疝仍没有愈合，但是疝环（就是我们平常看见的肚脐眼）直径较小，而且只有在剧烈活动时才会出现，这种情况需要做手术吗？可以继续保守观察，有的直到 4 岁仍有自愈的可能性，但是注意此时需要避免剧烈活动。如果发生脐疝崁顿，需要急诊行手法复位或者手术。小儿脐疝如何行物理治疗？一般对于突出的包块较小，可以不用任何处理，患儿 6 个月直立位生活时（一般婴儿在 6 个月以后会由经常躺着变成经常坐着，再到经常站着。所以这里直立生活是指婴儿的生活方式发生了改变），通常可以自愈。对于突出物较大，可以局部压迫包扎固定，减少腹腔内容物凸出来。成人脐疝怎么治疗？成人脐疝建议早期发现、早期手术治疗。目前一般都是采用补片（可以想象一下，我们缝一件衣服，如果破洞太大，我们就会找块布填在破洞之间，这块布就可以理解为补片），使脐部达到无张力的脐疝修补术。如果成人脐疝是由于肝硬化腹水引起腹内压力过高所致，则应首先治疗好肝硬化腹水的问题。脐疝修补术后需要用「消炎药」吗？一般脐疝修补术为相对清洁切口的手术，也就是说这一类手术理论上不存在内外源性的污染（即本来肚脐这个地方经过反复严格消毒后没有细菌，而手术室也是无菌层流空气，所以进行手术时不存在有细菌污染它），是不需要用抗菌药物的。如果实在考虑存在可能感染的因素，则应预防性使用。老百姓口中常说的「消炎药」，实际上是抗菌药物。
脐疝患者手术后注意事项有哪些？控制腹内压 (如慢性咳嗽、便秘、排尿费力等因素)，避免腹内压过大而导致伤口裂开。术后一般会使用弹力腹带或者多头腹带限制腹壁运动 3～5 天。脐疝术后什么时候可以下床走路？什么时候可以正常活动？术后第 2 天即可缓慢下床活动，同时要避免咳嗽、便秘、排尿困难等导致腹压增加的因素。脐疝术后正常活动建议在手术 1 个月以后，而且 3 个月内避免剧烈活动，如跑步、游泳等。
脐疝怎么预防？婴儿脐疝：避免孩子大哭大闹，出现长期的咳嗽、便秘等症状时及时就医诊治。成人脐疝：注意减肥、缩小腹围；养成锻炼的习惯，加强腹肌训练；有腹水等腹部疾病时及时治疗。
全身性炎症反应综合征
全身炎症反应综合征是什么疾病?全身炎症反应综合征是指在一些疾病或创伤的严重打击下，机体出现的一系列持续失控的过度炎症反应。以全身高代谢、高动力循环状态为特征，常见表现有呼吸急促、心跳加快、发热或低体温等。常见于各种疾病或外伤的危重患者，严重者可导致多器官功能障碍综合征。全身炎症反应综合征应该看哪个科？就诊科室：重症医学科，感染科，普通内科，普通外科等。全身炎症反应综合征的病因有些?病因可分为感染性因素和非感染性因素：感染性因素：常见的病原体有细菌、病毒、真菌，少见如寄生虫、立克次体等。常见的感染部位包括肺炎、感染性心内膜炎、腹腔感染、胆道感染、原发性菌血症等非感染性因素：包括创伤、烧伤、手术、胰腺炎、急性呼吸窘迫综合征、缺氧或缺血-再灌注损伤、自身免疫性疾病、血管炎和血栓栓塞等。全身炎症反应综合征的常见发病人群有哪些？主要好发于各种危重症患者，发生率高达 68%～97.6%。危重症患者大多综合情况较差、机体抵抗力低下、代谢功能及内环境紊乱，更容易发生炎症反应失控、凝血功能紊乱、内皮细胞及免疫细胞凋亡等，最终引起免疫紊乱，进展为全身炎症反应综合征。部分肿瘤患者、慢性肝肾功能不全者及长期服用免疫抑制剂的病人，当发生感染或组织损伤时，因免疫系统功能低下或被抑制而不能及时启动抗炎系统，可造成促炎-抗炎失衡而诱发全身炎症反应综合征。全身炎症反应综合征的主要症状或表现有哪些？除原发疾病（感染、外伤等）的临床表现以外，主要表现有发热(体温（＞ 38 ℃）或体温不升（＜ 36 ℃）、心率增快、呼吸急促，病人可有心悸、胸闷、气短、呼吸困难、头晕、头痛等，部分患者可伴有口唇发紫、少尿、嗜睡等。全身炎症反应综合征怎么诊断？危重患者或考虑可能存在全身炎症反应综合征的患者应监测心率、呼吸及体温，采血查血常规及血气分析。符合以下 4 项指标中的两项或两项以上者即可诊断：体温 ＞ 38 ℃或 ＜ 36 ℃；心率 ＞ 90 次/分（儿童超过年龄正常值 2 个标准差以上）；呼吸频率 ＞ 20 次/分（儿童高出相应年龄正常值 2 个标准差以上），或过度通气（PaCO2＜ 32 mmHg），或需要进行机械通气；血白细胞计数 ＞ 12 × 109或 ＜ 4 × 109（儿童较相应年龄正常值升高或降低），或未成熟（杆状核）中性粒细胞比例 ＞ 10%。全身炎症反应综合征如何治疗？全身炎症反应综合征往往病情进展迅速，需要及时综合性治疗。最重要的是积极治疗原发疾病，清除或减少原发病对机体的打击。感染患者应积极应用进行抗感染治疗，积极救治创伤烧伤，外科急腹症（如穿孔性阑尾炎，胆囊炎等）应采取合理的外科干预，局部感染灶应尽早清创、引流。免疫保护治疗。大剂量静脉注射丙种球蛋白进行免疫保护治疗可减少多器官功能障碍综合征的发生，降低全身炎症反应综合征的病死率。抑制和清除炎症介质。非甾体类药物、维生素 C、维生素 E 等。保护脏器功能的支持治疗等。积极维持内环境平衡，纠正缺血缺氧，给予营养支持等。全身炎症反应综合征的预后如何？全身炎症反应综合征的出现往往提示原发疾病的进展或恶化，应尽早发现并积极处理、阻断恶性循环，大多能及时控制、不影响原发病的预后；若未能早期识别，不能及时给予有效的干预，会迅速进展为多器官功能障碍综合征，危及患者生命。
脐炎
脐炎是什么？脐炎 (omphalitis) 是脐残端的细菌性感染，一般好发于新生儿，成人脐炎少见。按病理过程又有急性脐炎和慢性脐炎两种。脐炎一旦发生，容易引起脐窝或环脐部的疼痛、充血、水肿，常有带臭味的浆液性分泌物。急性脐炎主要指什么？急性脐炎是脐周组织的急性蜂窝织炎，若感染进展，可并发腹壁蜂窝织炎，也可能发展为脐周脓肿，且有并发腹膜炎及败血症的危险。慢性脐炎主要指什么？慢性脐炎为急性脐炎治疗不规范，经久不愈或新生儿脐带脱落后遗留未愈的创面及异物局部刺激所引起的一种脐部慢性炎症表现。新生儿脐炎是什么？指新生儿脐带感染发生的脐炎，主要原因包括：出生前脐带被污染；羊膜早破，分娩过程中脐带被产道内细菌污染；出生后结扎脐带时污染或在脐带脱落前后敷料被粪、尿污染；被其他异常疾病（如脐尿管瘘或卵黄管瘘流出物）污染；继发于脐茸（脐部卵黄管息肉）或脐瘘（脐部形成的瘘）的感染。总之，是各种细菌污染导致的。
新生儿脐炎的表现是什么？典型的最初症状为脐带脱落后伤口延迟不愈并有溢液，有时有脐周红肿，脐凹内可见小的肉芽面（发红，易出血的新生组织）或脐残端有少量黏液或脓性分泌物，严重者可有红、肿、热、痛等蜂窝织炎的症状，感染更严重时可见脐周明显红肿变硬，脓性分泌物较多。轻压脐周，有脓液自脐凹流出并有臭味。成人急性脐炎的表现包括哪些？急性期表现为脐窝或环脐部的疼痛，充血，水肿，常有带臭味的浆液性分泌物，查体可见脐窝部湿润，脐周肿胀、压痛，严重者脐窝内积脓伴有发热，可有腹股沟部的淋巴结肿大，偶可扩散至脐周围，并以深部感染、蜂窝织炎等全身症状为主要表现。慢性脐炎的表现有哪些？大多数慢性脐炎都是急性脐炎长期不愈造成的，局部有脐窝湿润、肿胀，渗出有臭味，可为脓性或混有血性，因分泌物刺激周围皮肤可引起湿疹样改变，甚至发生糜烂。成人或年长儿自述有痒感，经常用手搔抓脐部，查体可见脐窝内有肉芽组织增生，色泽一般是樱桃红色，凸起、流粘液、经久不愈。特别严重的脐炎会引起什么后果？如果脐炎症状已不是局部，达到全身感染，或脓液较多并发腹膜炎及败血症者，应给予足量广谱抗生素如青霉素，并根据细菌学检查结果选用有效的抗生素。同时应注意补充水及电解质，为提高机体免疫力可适当给予球蛋白，营养不良出现低蛋白血症时补充白蛋白。脐炎最严重的合并症是什么？新生儿脐炎发生时，如果病儿免疫力低下，脐部炎症得不到控制，可向脐周蔓延形成腹壁蜂窝织炎或沿淋巴管扩散，导致腹壁大范围感染，甚至延及下胸壁；向深部扩散可引起腹膜炎，通过尚未闭锁的脐动、静脉可造成腹壁深部感染，或直接进入血液循环引起肝脓肿、脓毒血症、中毒性休克，亦可引起脐静脉血栓形成，如血栓延伸至门静脉则引起门静脉梗阻，以后发展为肝外型门脉高压症。
脐炎常是由什么细菌引起的?在过去，主要的病原体包括：金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌和革兰氏阴性细菌（如大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌和奇异变形杆菌）。然而，随着抗葡萄球菌性脐带处理方案的常规使用，脐部的革兰氏阴性菌感染增加。此外，诸如脆弱拟杆菌、产气荚膜梭菌和破伤风梭状芽孢杆菌在内的厌氧菌也可导致脐感染，尤其是患有绒毛膜羊膜炎的母亲分娩的婴儿。在这些婴儿中，恶臭的脐分泌物是一种典型表现。脐炎为什么要进行致病菌的划分？了解脐炎的致病菌，从病因帮助诊断，可以更有效地指导局部和全身抗生素的使用和治疗。为什么有些新生儿脐炎会越来越严重？新生儿脐炎一般如果病灶没有扩散，全身症状较轻。但如感染扩散至邻近腹膜导致腹膜炎时，患儿常会有不同程度的发热和白细胞增高，若沿血管蔓延引起败血症，则可出现烦躁不安、面色苍白、不吃奶、呼吸困难、肝脾大等表现。
脐炎应该前往哪个科室就诊？脐部发炎属于普外科。新生儿的脐炎也可以选择儿科、儿外科就诊。脐炎一般需要做什么检查？脐炎一般比较典型，所以初步诊断不难，但需要确诊，还需要血象检查，一般提示白细胞正常或升高，伴有全身感染症状时白细胞总数及中性粒细胞均有升高。细菌学检查可取创面分泌物进行涂片染色或细菌学培养，怀疑合并有败血症时可行血培养检查。脐炎怎么判断？患者根据脐部红肿，有分泌物，有时可见肉芽肿，长期有分泌物即可确诊；结合外周血白细胞总数及中性粒细胞增高，引流物或针吸液培养出致病细菌，可支持诊断。脐炎与哪些疾病较为相似？一般成人脐炎比较明确，而新生儿脐炎需要和脐窦引起的脐肠瘘 (卵黄管未闭) 相鉴别。脐肠瘘在脐孔处可见一圆形突起的鲜红色黏膜，正中有一瘘口，有恶臭分泌物或有液状粪便排出，口服炭末后，碳末会在脐部出现或于脐孔注入造影剂经 X 线检查可发现脐和肠道相通而确诊，需手术治疗；脐尿管瘘 (脐尿管未闭) 发生时脐部经常有清亮液体流出，局部注入造影剂可进入膀胱或膀胱逆行造影可达皮肤，注入亚甲蓝可见脐部排出蓝色尿液，需手术治疗。
脐炎该如何治疗？综合来说，脐炎的治疗一般是局部控制感染，如有脓肿及时清洗引流，并保持清洁干燥，辅以全身抗感染治疗。急性脐炎怎么治疗？首先是控制感染，保持局部干燥。去除局部结痂，使用 3% 过氧化氢溶液和 75% 乙醇随时清洗；成人可用硫酸镁湿敷。脐炎局部处理无法缓解，以至于脓肿形成怎么治疗？这时候一般需要对脓肿针对处理，脓肿未局限时可于脐周进行硫酸镁湿敷或作理疗，以使感染局限，促进脓肿形成并向外破溃。脓肿形成后应切开引流。脐炎所致的脓肿怎么理疗？脐炎的理疗主要是热疗或光疗，作用是改善血液循环、促进吸收。但多数脐炎感染进展迅速，需要局部处理或手术治疗。新生儿脐炎治疗有何特殊？勤换尿布，防止尿液污染。局部换药可采用刺激小的药物如碘伏每日涂 2～3 次。新生儿抗生素首选青霉素或氨苄青霉素。慢性脐炎怎样治疗？慢性脐炎如果是小的肉芽创面可用 10% 硝酸银烧灼，然后涂以抗生素油膏。大的肉芽创面可手术切除或电灼去除肉芽组织。保持脐窝清洁、干燥即可愈合。有分泌物的创面不宜用滑石粉，避免刺激肉芽增生。脐炎一周了，一直很疼怎么办？最好看医生。一般可以用碘伏消毒液擦拭局部消毒，保持局部干净卫生，并可以口服一些消炎抗菌药，适当采用止痛药缓解症状。脐炎治好后会复发吗？脐炎会不会复发和脐炎的病因和脐炎的严重程度有关，如果是脐茸或者脐瘘等有明显原因的脐炎，保守治疗后有复发的可能性，因此严重的建议手术治疗；如果只是单纯的感染，那么复发概率较小。新生儿肚脐出血怎么办？脐带脱落前的出血：可能是衣物、尿布等磨蹭导致出血，或者是出生时脐带结扎的不够紧，还可能是宝宝有凝血功能异常或者是脐带有感染，这种情况下，用纱布压住止血，如果止不住，或者脐带有红肿、脓性分泌物等，应该找医护人员处理。脐带脱落后出血：一般都是轻微的渗血，可以用碘伏棉签清洗，一般在 10 天左右可以愈合。如果分泌物特别多、有脓性分泌物或者是脐带脱落后有颗粒状的红色肉芽，应该找医生处理。
成人得了脐炎饮食上要注意什么？发生脐炎时，主要还是要补充蛋白质：肉，鱼，蛋，建议吃鱼或碎肉。粗纤维：红薯，玉米，土豆。要多吃水果，或喝果汁，加速新陈代谢。
新生儿脐炎如何预防？对脐带进行严格消毒处理，局部保持干燥，可有效预防脐炎的发生。如果接生时消毒不严，应在数小时内再次重新剪断脐带和严格消毒脐带残端。成人脐部平时如何保洁、预防脐炎？脐周一般少量脏污可以不处理，需要清洗脐时，宜用热水清洗。但清洗时动作应小心轻柔，不宜用力搓揉，更不要用锋利的长指甲或小棒等用力抠、挖，以免弄伤皮肤，引起感染。需要清洗脐部时，也可用脱脂棉蘸 75% 医用酒精轻轻清洁脐内皱褶处，消除脐窝深部的潮湿液体，去掉脱落的表皮，并使之干燥。
迁延性细菌性支气管炎
迁延性细菌性支气管炎是什么病？迁延性细菌性支气管炎是由于细菌感染导致的持续性支气管内膜炎症，导致它的主要病原体有流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌。经过足疗程的敏感抗生素治疗后能够得到有效根治。但迁延性细菌性支气管炎不得到彻底的治疗可能会导致慢性化脓性肺部疾病和支气管扩张症，并可能因此导致孩子慢性缺氧而影响生长发育。迁延性细菌性支气管炎常见吗？得病的人多吗？迁延性细菌性支气管炎被越来越多的认为是导致儿童慢性湿咳的重要原因，尤其是小于 5 岁的年幼儿，根据国外资料显示迁延性细菌性支气管炎约占国外儿童呼吸专科就诊人数的 40% 左右，但国内缺乏相关的统计数据。迁延性细菌性支气管炎会传染吗？可能会，迁延性细菌性支气管炎病原菌有流感嗜血杆菌，可通过飞沫传播或直接接触从感染者个体传播到易感个体。但是传染性不强，不用过度紧张。
迁延性细菌性支气管炎有什么表现？咳嗽、咳痰是迁延性细菌性支气管炎最主要的表现，并且咳嗽持续时间久，最少持续 4 周。患者会感觉很多痰，以持续性湿咳为主，并且没有什么时间特征性，早上、晚上、白天都可能咳嗽。迁延性细菌性支气管炎一定会出现发热吗？不一定。迁延性细菌性支气管炎可以不发热，以单一持续性湿咳为主要表现，也可以伴随出现发热。迁延性细菌性支气管炎会出现喘息吗？可以出现。由于支气管内膜的炎症渗出导致气道内管径变狭窄可以出现喘息症状，但并不是所有的迁延性细菌性支气管炎都会出现喘息。迁延性细菌性支气管炎会发展成其他疾病吗？迁延性细菌性支气管炎的发展可能与引起慢性化脓性肺部疾病、支气管扩张症、囊性纤维化、气管软化等有关。
迁延性细菌性支气管炎是怎么发生的？当病毒感染导致呼吸道上皮细胞损伤，或者本身存在免疫功能缺陷和气道畸形等因素导致呼吸道粘膜正常的表面形态以及气道纤毛粘液清除功能障碍后，持续的细菌定制以及生物被膜形成，导致持续的气道内膜炎症反应存在，最终促使了迁延性细菌性支气管炎的形成。迁延性细菌性支气管炎在什么年龄段高发？5 岁以下儿童多见。
迁延性细菌性支气管炎怎么诊断？超过4周以上的慢性湿性咳嗽（有痰）；支气管肺泡灌洗液细菌培养阳性（或者排除其他导致慢性咳痰的疾病）；经过 2 周的抗生素治疗有效。怀疑迁延性细菌性支气管炎时可能需要做什么检查？纤维支气管镜取肺泡灌洗液进行细菌培养是最有价值的，但并不一定都要做，可以根据诊断性治疗来反馈证实。纤维支气管镜更多的用于复发性迁延性细菌性支气管炎或者慢性化脓性肺部疾病，或者经验性抗生素治疗效果不太理想的患者，这些患者可能还需要进行高分辨CT的检查评估。迁延性细菌性支气管炎需要与哪些疾病鉴别？支气管哮喘、支气管异物、上气道咳嗽综合征、闭塞性细支气管炎等
怀疑迁延性细菌性支气管炎需要到哪个科就诊？儿童呼吸专科就诊，没有专科可以到小儿内科就诊。迁延性细菌性支气管炎需要怎么选择抗生素？要治疗多久？最主要的治疗就是抗菌药物的治疗，针对导致迁延性细菌性支气管炎的主要病原体，可以选择阿莫西林克拉维酸钾（视频）以及大部分第二代和第三代头孢霉素类、复方甲硝唑，通常首选阿莫西林克拉维酸钾。如果有进行细菌培养，可以根据培养后的药敏试验选择敏感抗生素的使用。另外由于缺乏证明阿奇霉素治疗慢性湿咳有效性的研究，以及担心肺炎链球菌和流感嗜血杆菌对大环内酯类抗生素耐药性增加，所以不推荐使用阿奇霉素对慢性湿咳的治疗。需要较长时间的抗生素疗程，一般为 2~4 周的用药，疗程较短常会导致复发。迁延性细菌性支气管炎可以被完全治好吗？早期诊断和合理治疗是可以治愈的，但如果治疗不及时、不规范也可进一步发展导致不可逆性病变。迁延性细菌性支气管炎得过之后还会再得吗？会的。大部分迁延性细菌性支气管经过足疗程的敏感抗生素治疗是能够痊愈的，但有少部分可以再得，一年之内反复发作超过三次称为「反复发作型迁延性细菌性支气管炎」，这一类患者需要进行详细评估，包括纤支镜检查、高分辨CT以及免疫功能的全面评估。
迁延性细菌性支气管炎患儿在生活上应该注意什么？不要往人多的地方聚集清淡饮食，注意营养搭配注意保暖，多通风如条件允许，多鼓励孩子运动
有没有办法可以预防迁延性细菌性支气管炎？目前并没有特别有效的增强体抗力的药物能够帮助，在预防方面更多的是注意平时的生活护理中的工作。如：养成孩子洗手的习惯，减少病原体通过手卫生感染的几率；按时接种疫苗，包括一二类的疫苗都建议接种，尤其是流感疫苗，肺炎疫苗、HIB等疫苗的接种，这些都是导致儿童感染的常见病原体；尽量避免带小孩去人群密集的地方；均衡饮食，合理的户外活动和锻炼；孩子周围的成人戒烟避免二手烟的刺激。
弱视
弱视是什么？弱视是一种在视觉发育关键时期由于废用或滥用眼而导致眼(多为单侧)的视力功能性下降。视力下降的机制尚不清楚，但人们认为源于中枢神经系统。通常发生眼废用或滥用是由于斜视、双眼屈光不正不等(屈光参差)或形觉剥夺(如由白内障、上睑下垂、眼睑血管瘤等引起)。正常的视力标准是怎样的？根据国际标准视力表，不同年龄的视力参考标准如下：4 个月婴儿视力为 0.02～0.04 ；5～6 个月婴儿视力为 0.04～0.08；7～8 个月婴儿视力为 0.1；1 岁儿童的视力多为 0.2～0.3；2～3 岁儿童的视力达到 0.4～0.5；3～4 岁儿童视力达 0.5～0.7；5～6 岁儿童的正常视力接近 0.8～1.0；6 岁以后达到 1.0 即是正常标准视力。弱视的发病率有多少？我国普通人群的弱视发病率为 2%～4%。
弱视怎么分类？根据病因将弱视分为：斜视性弱视、屈光参差性弱视、屈光不正性弱视和形觉剥夺性弱视。弱视的治疗中最重要的就是针对不同类型病因采取相应措施。斜视性弱视是什么？斜视性弱视是单眼弱视。特定的一只眼睛斜视，比较容易形成弱视，如果双眼轮流偏斜。则不易形成弱视。由于斜视眼眼位偏斜，看东西时接受的图像不同于正常眼，大脑为了避免复视或视混淆会抑制斜视眼，导致斜视眼最佳矫正视力下降。屈光参差性弱视是什么？双眼之间的近视或远视相差 150 度，或者散光相差 100 度以上，度数高的眼睛由于眼睛内图像更模糊可以形成弱视。屈光不正性弱视是什么？为双眼弱视，发生在双眼高度屈光不正，主要是高度远视或高度散光，未及时戴镜矫正者，配戴眼镜后视力可逐渐恢复。形觉剥夺性弱视是什么？在视觉发育关键期由于各种原因，包括角膜白斑、白内障、完全性上睑下垂等，导致眼睛的视觉刺激被剥夺，也就是部分或者全部地阻断了图像的输入，从而形成弱视。
弱视是如何发生的？人的视觉发育是从出生后就开始的，一般认为 3 岁前是视觉发育的关键期，在关键期内大脑视功能的发育需要清晰的图像刺激，如图片、人脸、玩具等。如果在该时期内一眼或双眼由于各种原因，如：先天性白内障、上睑下垂、先天性角膜混浊、玻璃体积血和严重屈光不正等等，导致该眼图像模糊，则大脑对该眼图像的辨认功能发育就会受影响，哪怕通过戴镜使眼的图像清晰了，大脑也不能正常的辨认，表现为视力低下，就形成了弱视。简单的讲，弱视的原因是眼睛（屈光不正、斜视），本质是大脑的视觉系统发育障碍。
弱视有什么表现？斜视性弱视由于一眼偏斜容易被家长所发现，高度屈光不正导致的弱视患者可能喜欢看东西离得很近或者眯眼看东西。而还有一些类型的弱视难以被家长及时发现，所以定期做视力普查很有必要。视力普查是什么？视力普查被越来越多的国家所推荐，虽然我国还没普及，但比较大的妇幼保健院有这项检查。同样，在眼专科医院或者综合医院的眼科，也可以进行这种检查。小儿眼科医生对新生儿进行红光发射检查，可以发现先天性白内障；可以检查婴幼儿的固视能力（固定看一个物体的能力 ）和斜视情况发现弱视；学走路的幼儿可以通过屈光筛查或检影验光发现高度屈光不正；能够认读视力表的儿童可以定期检查视力。
弱视患者可以通过戴眼镜看得更清楚吗？有可能会更清楚，但不能达到同龄人正常水平的视力。弱视患者的大脑认知的是以往模糊的图像但不能认知戴镜后清晰的图像；然而经过训练的大脑可以重新学习认知清晰的图像，使弱视眼的视力提高。所以单纯戴眼镜不能使弱视眼视力正常，通常需要遮盖正常眼，让弱视眼多锻炼才能逐渐恢复正常视力。弱视什么时候治疗比较好？越早越好，美国眼科学会推荐所有儿童不分年龄大小，均需考虑治疗弱视。一般低龄儿童在医院或妇幼保健所根据简单的初步判断视力状态，家长也可检查孩子对光、物体的视觉追随的情况、反应，来判断孩子的视力情况，视力可疑异常的，应该进一步到眼科医院进行验光检查，先天性单侧白内障患儿发生严重形觉剥夺性弱视的风险增加，坚持术后遮盖治疗计划，对获得良好的视力预后至关重要。弱视的治疗一定要在 12 岁之前吗？12 岁前治疗弱视效果较好。很多人认为 12 岁以后弱视治疗没有意义，这是一个误区。越来越多的研究表明，大于 12 岁的患者通过弱视治疗视力也可以得到不同程度的提高，其中不乏效果良好的，所以不应该轻易放弃。美国眼科学会推荐所有儿童不分年龄大小，均需考虑治疗弱视。弱视的主要治疗方法有哪些？去除导致弱视发生的一些病理因素：尽早摘除白内障（最早出生后 1～2 周可手术），矫正完全性上睑下垂等；配戴合适的眼镜；单眼的斜视性弱视、屈光参差性弱视在矫正屈光不正后遮盖好的一只眼。弱视儿童验光戴镜要注意什么？儿童配镜时一定要经过散瞳验光，最好到医院进行验光配镜，因为弱视儿童的处方与眼位、年龄、调节等有关系，要在医生的指导下验光配镜。眼镜配好后一定要坚持配戴，不可间断。弱视的孩子可以配戴隐形眼镜吗？对于高度屈光不正或者屈光参差的弱视患者，配戴隐形眼镜能够提供更好的视觉效果，对于弱视的治疗是有积极作用的，但需要配戴高透氧的隐形眼镜（如硬性隐形眼镜，RGP）保证眼睛健康。普通隐形眼镜透氧性差，长期配戴会导致角膜上皮缺氧损伤等一些列并发症。治疗弱视，什么时候应该开始遮盖疗法？遮盖疗法应该在眼科医生的指导下使用，虽然遮盖好眼对于患者来说是很难做到的，但家长和患儿应该仔细的配合进行，遮盖好眼让弱视眼接受锻炼在弱视治疗中是非常重要的。弱视治疗常用的遮盖疗法，是用什么东西进行遮盖的？常用的是眼罩和眼贴。眼罩是直接套在好眼的眼镜镜片上，可以随时取下来，但如果患者不配合通过旁边的空隙偷看，会影响治疗效果。眼贴是直接贴在好眼上，优点是不能偷看，但有少数患者会出现皮肤过敏。进行遮盖治疗的儿童，其遮盖眼有发生遮盖性弱视的风险，因此，每次随访时医生会检查两只眼的视力，这非常重要。弱视治疗中，有替代遮盖的方法吗？对于一些轻中度弱视，患者无法配合进行遮盖疗法的，眼科医生可以给好眼滴眼药（如阿托品）使好眼看东西变模糊或者在好眼前配一个模糊的眼镜，这种方法在轻中度的弱视患者可以取得与遮盖疗法类似的效果。但不是对所有的患者有效，应该在眼科医生的建议下使用。弱视治疗中，一天应该遮盖几个小时？过去认为遮盖时间越长越有效果，最近研究认为，对于大多数弱视患者，遮盖半天（12 小时） 与遮盖全天的效果是一样的，应该根据医生的建议调整。（不遮盖的时候是 2 个眼睛一起看，但仍需戴着眼镜。）弱视治疗中，遮盖治疗需要进行多久？大多数弱视患者遮盖数周到数月就会有效果，如果弱视眼视力恢复正常了，为了防止视力反复和下滑，建议维持遮盖治疗数月至数年，应该在眼科医生的指导下停止遮盖治疗。弱视治疗中，在学校可以遮盖吗？在学校遮盖是很有效果的，一般来讲如果遮盖好眼患者可以坐在前排看清黑板，建议在学校遮盖。弱视治疗中，如果孩子拒绝遮盖怎么办？由于遮盖好眼视力下降加上外观上的不好看，很多孩子拒绝遮盖。这需要家长、老师、邻居和朋友的鼓励，另外如果孩子配合遮盖了给予孩子适当的奖励也是一种办法。弱视可以通过手术治愈吗？手术可以治疗先天性白内障、上睑下垂、斜视等弱视的病因，但不能从根本上治疗弱视。弱视的辅助治疗方法有哪些？辅助治疗方法有：红光闪烁、后像疗法、光栅刺激疗法、海丁格刷训练、精细训练、双眼单视训练、立体视功能训练等，现代的综合弱视治疗仪一般都有这些功能，建议在小儿眼科医生或视光医生的指导下使用。斜弱视医生会根据情况推荐使用，可以在医院用，也可以在家庭使用。弱视可以通过什么药物治疗？目前没有任何确切的药物可以治疗弱视，有的还在临床研究阶段，不要听信一些不正规的广告，给孩子配取不恰当的药物。
弱视患者在生活上有什么需要注意的地方？进行一些需要投掷精确度的运动或游戏。患者的深度感知能力会因为眼罩而减弱，经常进行投掷性的活动可以增加眼睛的深度感知能力；戴眼罩或眼贴时，橡皮筋或者胶带有引起眼周皮肤过敏的风险，可以选用低敏材质或在眼罩下用更大面积的纱布覆盖眼周皮肤；与患者讲清楚佩戴眼罩的重要性；若患者觉得佩戴眼罩尴尬，可与周围朋友亲戚讲解清楚。
弱视应该如何预防？及早检查，早发现、早诊断、早治疗。如果是有先天性全色盲、斜视或眼球震颤等原发性疾病，要积极治疗原发病，以免引起弱视。
热纳综合征
热纳综合征是什么？热纳综合征（Jeune Syndrome, JS）又称 Jeune 综合征，或窒息性胸腔失养症（Asphyxiating thoracic dystrophy），是一种非常罕见的以骨骼发育不良为特征的遗传病。患者主要表现为胸部严重发育不良，胸廓为狭窄的圆柱形或钟形，且过了婴儿期后肋骨仍水平位增长，从而阻止胸廓向外运动。因此，肺只能向下扩张且不能完全扩张。如果没有得到合理的呼吸支持治疗，大多数患者在出生后第一年内就会出现呼吸衰竭，同时易存在肺部的反复感染，是导致死亡的主要原因。此病预后不佳，即使患者能够存活，生活质量也会受到很大影响。热纳综合征是罕见病吗？是。大约每 100 000～130 000 名活产婴儿中才会有 1 个患者。2018 年 5 月，该疾病被列入国家卫生健康委员会等五部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
热纳综合征患者会有哪些临床表现？患者通常有一个非常窄、小的胸部，在出生后就存在不同程度的呼吸困难，并反复发生肺部感染。骨盆发育不良、四肢短，体形矮小，可有多趾 / 指畸形。大多数患者在生命的前两年会出现严重的呼吸衰竭，这导致 60%～80% 的患者死亡。而幸存者则可能患有肾、肝、胰腺、视网膜损害。肾损害主要表现为多尿、蛋白尿、血尿素氮和肌酐升高，以及高血压等。肝损害主要体现为门脉高压、肝肿大、胆汁淤积、结合性高胆红素血症、肝硬化和肝酶升高等。眼部损害包括视神经发育不全、视网膜营养不良、视网膜色素异常、眼球震颤、近视和进行性视觉障碍。胰腺损害主要表现为胰腺囊性改变伴纤维化。
热纳综合征的病因是什么？患者的临床表现大致相似，但是可能每个患者的致病基因并不相同，这种现象称为遗传异质性。热纳综合征就是一种遗传异质性疾病，其病因复杂，尚未完全研究清楚。到目前为止，科学研究者已经发现有数十个基因的突变与热纳综合征的发生有关。根据研究表明突变频率最高的基因是 DYNC2H1（OMIM 603297），该基因编码的蛋白质在骨骼发育中起着重要作用，在其他组织中也起着重要作用，包括肾、肝胆和视网膜。在已明确突变基因的患者中，热纳综合征通常是呈常染色体隐性遗传的。热纳综合征是一种较为罕见的常染色体隐性遗传，什么是常染色体隐性遗传？常染色体隐性遗传病具有横向遗传模式，即在亲兄弟姐妹之间可发现多个患者，但在父母或前辈中却不会发现患者。男性和女性患者数量相当，没有明显差异。如果一对夫妇已生育过一个患有常染色体隐性遗传病的孩子，他们再次怀孕生育患有同一种疾病的孩子的几率为 25%，生育携带致病基因但不患病的孩子的几率为 50%。
热纳综合征怎么诊断？通过患儿的症状、体格检查、胸廓X线片、CT 和肺功能检查等可以诊断。具体包括以下几项：胸廓狭窄，呼吸急促并伴有腹式呼吸，很少或根本没有胸廓扩张。同时存在反复发作的肺部感染，骨盆发育不良、四肢短，体形短、多趾、多指。可合并肝、肾、胰腺、视觉功能障碍。体格检查显示呼吸节律不齐，胸围狭窄，呼吸频率加快，四肢较短，肋缘以下可触及肝脏和脾脏。妊娠 20 周后，产科超声检查发现胎儿股短、胸小。婴儿 X 线检查显示胸廓狭窄，肋骨水平方向短，锁骨抬高，心胸比 ＞ 0.5，骨盆呈三叉戟状。胸部增强 CT 显示骨骼发育不良和肺实质肺不张。肺功能提示肺体积小、呼气末存留于肺内的余气量低、气道顺应性下降。
热纳综合征患者需要去哪个科室就诊？可以前往具备治疗能力的医院的儿科、心胸外科、骨科或呼吸内科进行诊治。热纳综合征怎么治疗？呼吸支持：患者出现呼吸窘迫时及时吸氧，若病情危重，可予机械通气治疗（包括无创通气、有创通气、气管切开）。为使患者能耐受机械通气等，医生会给予患者适当的镇静药物，这也有助于缓解患者焦虑的情绪和减少气管内的分泌物。治疗肺部感染：发生肺部感染时，医生会选择适当的抗感染药物治疗，并监测血常规、炎症指标及胸部 CT 的动态演变。纠正电解质紊乱：保持内环境稳定。监测肺、心脏、肾脏、肝脏和胰腺等器官功能状况，并积极做好对器官损害的支持治疗。营养支持：患者平时的饮食营养要均衡。发病期间，如不能正常进食，可予肠内喂养、肠外营养等支持治疗。其中，肠内营养是指从胃肠道给予患儿生活所需的营养物质；肠外营养是通过静脉注射的方式给予患儿维持生命需要的营养物质。热纳综合征需要手术吗？需要。手术治疗可以矫正患者的胸廓畸形，改善呼吸窘迫的症状。手术矫正方法包括：胸骨内侧切开术、肋骨牵张胸骨成形术、改良 Nuss 手术、胸廓外侧扩张术、垂直可扩展的钛肋骨（VEPTR）胸。胸骨内侧切开术：是指植入自体或供体骨，以增加胸部的周长，并允许更好的扩张。这种手术在一岁以下的婴儿中成功率很低，可能导致胸腔后天性僵硬，需要进行多次手术。肋骨牵张胸骨成形术：手术后肺顺应性和平均气道压均有改善，胸腔内顺应性也有提高，从而使肺通气改善。改良 Nuss 手术：属于微创手术，适合患有轻度热纳综合征的年长儿童，可以替代其他创伤性更大的矫治方法。胸廓外侧扩张术（LTE）：是治疗 1 岁以上儿童热纳综合征的一种较安全的方法。垂直可扩展的钛肋骨（VEPTR）胸：该治疗可适当保持热纳综合征患儿的胸腔运动功能、胸腔体积和膈肌功能。
热纳综合征患儿在生活和饮食上需要注意什么？避免剧烈运动，以免加重呼吸困难。有热纳综合征儿童的家庭需要接受遗传咨询和教育，重点关注这种疾病的严重性、治疗的风险和益处，以及热纳综合征患者的终生需求。患有热纳综合征的儿童通常存在因呼吸窘迫所致的不适和焦虑，需要家人和社会人士安慰和缓解，必要时予药物缓解。在饮食上无特殊注意事项，均衡膳食营养即可。热纳综合征需要复查吗？需要。首先，患有热纳综合征的儿童需要在出生后的前两年进行常规的体格检查。其次，还应到医院定期复查肝功能、肾功能，定期进行眼科检查、腹部超声检查、肺功能测定和睡眠监测，哪怕病情较轻。
热纳综合征可以被预防吗？热纳综合征的发生与基因突变有关，所以患儿一旦出生就无法避免发病。要想预防热纳综合征，需进行必要的遗传咨询、产前诊断及产检。遗传咨询：如果家族中有过热纳综合征的患儿，其他家族成员应先进行遗传咨询，评估后代患病的风险，再考虑要不要生育。产前诊断：已怀孕者，也可通过基因检测进行产前诊断，及时终止妊娠，避免有问题的胎儿出生。定期产检：妊娠期间需定期产检，并行产科超声检查，及时发现胎儿的畸形和异常。
溶酶体酸性脂肪酶缺乏症
溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是什么病？溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是一种罕见的常染色体隐性遗传病，原因是 LIPA 基因突变，使溶酶体酸性脂肪酶缺乏，导致胆固醇酯和三酰甘油在肝、脾、肾上腺及心血管系统等组织蓄积，从而使得内脏器官发生黄瘤样改变，并导致器官功能失常。根据发病年龄和临床表现不同，溶酶体酸性脂肪酶缺乏症可分为：婴儿期起病的 Wolman 病（Wolman disease, WD）；儿童及成人期起病的胆固醇酯贮积病（cholesterol ester storage disease, CESD）。1956 年，Wolman 医生首次描述婴儿起病的溶酶体酸性脂肪酶缺乏症，因此被命名 Wolman 病。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症应该去什么科室就诊？英文名称：Lysosomal acid lipase Deficiency (LALD)、Wolman disease (WD)、Cholesterol ester storage Disease (CESD)别名：Wolman 病、沃尔曼病、胆固醇酯贮积病就诊科室：儿科、新生儿科、小儿内分泌科、内分泌科、遗传科溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是由什么原因引起的？LIPA 基因突变使溶酶体酸性脂肪酶缺乏，导致胆固醇酯和三酰甘油的降解障碍，胆固醇酯和三酰甘油在肝、脾、肾上腺及心血管系统等器官细胞及组织内蓄积，血浆胆固醇水平升高。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症常见于哪些人群？新生儿，发病率约为1/300 000～1/40 000。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症有哪些表现？Wolman 病（WD）：新生儿期即起病，通常在生后 1 周内发病，主要表现为反复呕吐、腹泻、腹胀，伴肝脾大，腱反射亢进、角弓反张等，随着病情进展，进行性肝脏和其他多器官功能障碍。胆固醇酯贮积病（CESD）：可表现为黄色瘤、肝酶升高、高脂血症、腹泻和体重减轻、早发性动脉粥样硬化、冠心病等，但是这些表现不具有特异性。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症怎么诊断？符合以下情况可诊断：临床表现：反复呕吐、腹泻、腹胀等胃肠道症状，同时伴肝脾大。实验室检查：血清转氨酶、总胆固醇、三酰甘油、低密度脂蛋白胆固醇（LDL）、脂蛋白 B（ApoB）升高，高密度脂蛋白胆固醇（HDL）降低。LAL 酶活性检测：外周血白细胞、成纤维细胞中 LAL 酶活性显著降低。干血纸片法（dried blood spot, DBS）可以检测外周血白细胞 LAL 酶活性，是新生儿筛查的方法。影像检查：影像学检查可见双侧肾上腺增大伴钙化。基因检测是诊断的金标准。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症如何治疗？溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是一种多系统受累的疾病，存在多种物质的代谢紊乱和异常，其治疗需要多学科团队参与，包括两个方面的内容：对因治疗：造血干细胞移植和酶替代治疗。干细胞移植因为供体及成功率等诸多方面的困难尚未大规模开展；2015 年美国 FDA 批准了 Sebelipase alfa 为首个溶酶体酸性脂肪酶缺乏症酶替代药物，可使患者平均生存期提高至 1 年以上。对症治疗：主要包括低脂饮食、胃肠外营养、糖皮质激素和盐皮质激素替代治疗等方面。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症能治好吗？溶酶体酸性脂肪酶缺乏症可以预防吗？婚（孕）前进行遗传咨询和产前诊断，可以预防该病患儿出生，达到优生优育的目的。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症患儿生活中需要注意什么？低脂奶喂养。父母日常精心的喂养和呵护。
瑞氏综合征
宝宝为什么会得瑞氏综合征？瑞氏综合征又称为脑病合并内脏脂肪变性，是一种合并肝功能障碍的快速进展性脑病。瑞氏综合征大多数发生在春季或冬季。通常开始于病毒性疾病（尤其是水痘或甲型、乙型流感）看上去恢复的几天后。瑞氏综合征发病机制和原因目前尚不明确，一般认为和以下几个因素有关。感染多数儿童的发病常与流感和水痘等病毒感染相关，表现为上呼吸道感染看似恢复后突然发生剧烈呕吐、意识障碍、惊厥等脑病症状，同时孩子也会出现肝功能异常以及代谢紊乱。药物影响病毒感染（尤其是水痘或流感）伴发热的儿童服用阿司匹林后，可能会导致瑞氏综合征，表现为肝损伤和脑病，所以儿童、青少年病毒感染时应慎用阿司匹林类解热镇痛药。相关公告反对发热儿童使用阿司匹林后，瑞氏综合征发病率显著下降。遗传代谢病多种遗传代谢病会促进瑞氏综合征的发生，包括尿酸循环障碍、中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症等。怎么判断孩子得了瑞氏综合征？目前，瑞氏综合征的发病机制不明确，一般发生在病毒感染（尤其是水痘、甲乙型流感）后的康复过程中出现，或者可能出现在儿童使用一些水杨酸药物（阿司匹林，赖氨匹林）后，以及一些遗传性代谢病可能诱发。临床症状患儿可能表现出呕吐、发烧、嗜睡、呼吸急促、意识模糊、癫痫发作，甚至昏迷等。检查判断如果有这类症状表现，应该积极配合医生的治疗和检查，其中腰穿（脑脊液检查）和颅脑 CT、MRI 会是个常规；确诊是不是「瑞氏综合征」需要进行肝穿（活检）。孩子得了瑞氏综合征怎么办？瑞氏综合征，常发生危重情况，一旦发现以上症状，需立即就医。一切的治疗手段都需要在专业医生的指导下进行。尤其孩子在水痘、流感、使用阿司匹林赖氨匹林后出现的异常症状。越早就医，孩子生存几率越大，也是改善预后的关键。怎么预防孩子瑞氏综合征的发生？进行遗传性代谢疾病筛查。比如中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症、脂肪酸氧化障碍、尿素循环障碍等。如果发现这方面问题，及时就医。不用阿司匹林、赖氨匹林作为退烧药。赖氨匹林注射剂说明书上写着：「16 岁以下慎用，3 岁以下禁用」。同理，不推荐 16 岁以下孩子用阿司匹林退烧。其它疾病，也不轻易用它们。如果一些疾病需要用到，需要专业医生或者药师评估。比如儿童川崎病需要用阿司匹林，一定要在医生指导下使用。目前不推荐用退热针，退热治疗首先口服退热药。WHO 推荐的儿童退烧药是对乙酰氨基酚和布洛芬。不私自给孩子服用水杨酸类的药物。服用药物前要查看药物成分是含有乙酰水杨酸酯、水杨酸、水杨酸酯。比如避免使用中草药，有些中草药的成分可能含这些。水杨酸存在于自然界的柳树皮、甜桦树等植物中。
乳糖不耐受
乳糖不耐受是什么病？乳糖不耐受（lactose intolerance）是由于消化道内的乳糖酶分泌不足或者活性较低，不能完全消化分解母乳或牛奶中的乳糖，在摄入奶或奶制品后引起的一系列症状，比如腹泻、腹胀、腹痛、肠鸣、肠道排气增多等[1]。如果只有乳糖酶分泌不足或者活性较低，却没有出现腹部的不适症状，则称为乳糖酶缺乏或者乳糖吸收不良（相当一部分摄入的乳糖不能被小肠吸收）[1]。乳糖不耐受常见吗？常见。有症状的乳糖不耐受和无症状的乳糖吸收不良，与种族、地域密切相关，发病率介于 15% ～ 100% ，我国汉族成人约为 75% ～ 100%（每 100 个汉族成人中约有 75~100 个乳糖不耐受患者）[1]。其中原发性乳糖酶缺乏，亚洲人发病率接近 100%，白种人发病率最低，约为 2%~15%[2]。尽管患病率高，但并不是所有的原发性乳糖酶缺乏者均会出现临床症状。因为婴幼儿以含乳糖较多的母乳或牛乳为主食，所以该年龄段的临床症状较明显。较大儿童及成人不是以乳类为主要饮食，故摄入少量乳糖尚不至于引发临床症状。而且幸运的是，乳糖不耐受的患者可口服补充乳糖酶来缓解其症状。乳糖不耐受有哪些类型？根据乳糖酶缺乏的原因不同，可分为[2]：先天性乳糖酶缺乏：非常少见，与遗传因素有关，是本病较为严重的类型。患儿生后早期即可发病，吃奶后明显，可出现水样腹泻、腹胀和营养不良，继而出现脱水、电解质紊乱甚至危及生命。继发性乳糖酶吸收不良：属于暂时性疾病，常继发于克罗恩病、感染性腹泻、胃肠手术后。原发性乳糖酶吸收不良：与遗传因素有关，是乳糖不耐受中最常见的一种类型，在婴儿期，小肠上皮刷状缘分泌的乳糖酶活性充足，但随着年龄增长，活性逐渐下降所致。发育性乳糖酶缺乏：主要见于胎龄 ＜34 周的早产儿，因为其摄入乳糖含量超过肠道乳糖酶所能分解的最大乳糖负荷量所致。
乳糖不耐受有哪些症状、表现？前面已经提到，乳糖酶缺乏不一定会有症状。有症状出现时，称为乳糖不耐受；无症状出现时，称为乳糖吸收不良。乳糖不耐受的常见症状为：腹痛、腹泻、腹胀、腹鸣、肠道排气多[1]。一般在宝宝出生一段时间后才出现症状，常常因为肠道感染诱发。成人的乳糖不耐受一般都在肠道感染或肠道疾病后出现。不管是母乳喂养还是奶粉喂养，乳糖不耐受的宝宝都会腹泻。早上的大便相对正常，随着喂奶次数的增多，大便越变越稀，下午和晚上的大便尤甚。严重的宝宝一天大便 10～20 次，大便呈黄色或者青绿色，稀糊状、蛋花汤或水样，有奶块、泡沫（气体），宝宝常有不安、哭闹，排便或放屁后才会变舒服[2]。腹痛性质可能为绞痛，常位于脐周或下腹部。此外，青少年患者可能会出现呕吐症状。在成人患者中，腹泻并非主要症状，常常可能是医生听诊或自己本人听到肠鸣。
乳糖不耐受都有哪些病因？乳糖不耐受的最根本原因是乳糖酶缺乏或活性低。下面列举了 五种导致乳糖不耐受症的具体病因[2,3]：种族或民族性乳糖吸收不良：这是乳糖不耐受症的最常见病因。白种人的祖先，成年后也保持着喝牛奶（或羊奶等）的习惯，他们体内的乳糖酶活性一直很高；而非洲和亚洲人的祖先，婴儿期断奶后基本就不再饮用奶制品了，他们体内的乳糖酶会随年龄增长逐渐减少。祖先的饮食习惯（是否常喝奶或者吃奶制品），决定了现代人的基因，基因又决定了是否会发生乳糖不耐受和乳糖吸收不良。这就是为什么白种人中的乳糖不耐受症患者比黄种人要少，这是不同种族的不同基因决定的。发育性乳糖酶缺乏：主要出现在早产儿身上，跟早产儿肠道系统尚未发育完全有关。先天性乳糖酶缺乏：先天性乳糖酶缺乏是一种常染色体隐性遗传病，非常罕见。肠道感染：如轮状病毒感染、细菌感染等。细菌或病毒不仅会导致肠黏膜分泌乳糖酶减少，还会使乳糖酶分解消失，从而引起乳糖不耐受。各种原因引起的肠道黏膜损伤：如反复的过敏性腹泻、药物相关性腹泻、克罗恩病、溃疡性结肠炎等，都可以损伤肠道黏膜，使乳糖酶分泌减少、活性降低。前 3 种病因导致的乳糖不耐受称为「先天性乳糖不耐受」，通常会伴随终生；后 2 种病因导致的乳糖不耐受称为「继发性乳糖不耐受」，当肠黏膜修复、愈合后，乳糖不耐受会逐渐缓解。乳糖不耐受是怎么导致腹泻、腹胀的？母乳和牛奶中的糖类主要是乳糖。小肠分泌的乳糖酶如果量太少或活性低，就不能完全消化和分解乳汁 / 牛奶中的乳糖，乳糖会刺激肠道导致腹痛、腹泻；此外，乳糖还会被肠内菌群酵解成乳酸等，产生一些气体，导致腹胀、肠鸣、肠道排气增多[1]。乳糖不耐受会遗传吗？先天性乳糖不耐受是会遗传的[2]。乳糖不耐受会传染吗？乳糖不耐受不会传染。但是继发性乳糖不耐受和肠道病毒、细菌感染有关，这些病毒和细菌是有一定的传染性的。乳糖不耐受常见于哪些人？有家族病史者：先天性乳糖不耐受是一种常染色体隐性遗传性疾病，如果自己的父母和兄弟姐妹得过乳糖不耐受，则本人患本病的风险增加。患有肠道疾病者：如克罗恩病、溃疡性结肠炎等疾病可以损伤肠道黏膜，使乳糖酶分泌减少、活性降低，从而易得乳糖不耐受。婴幼儿：因为婴幼儿以含乳糖较多的母乳或牛乳为主食，但体内缺乏乳糖酶，乳糖不能消化，故容易出现乳糖不耐受。
乳糖不耐受可以用什么方法检测？目前主要有两种方法可检查是否有乳糖不耐受：一种是呼气测试，一种是血液检测。呼吸测试更为常见[1]。氢气呼出试验：口服一定量乳糖后，通过测定呼气中的氢气浓度来判断是否为乳糖不耐受症，但是，当小肠细菌过度生长时，易出现假阳性；当结肠存在不产气的细菌时，可以出现假阴性结果[2]。不过这项检查不适合婴幼儿和儿童，因为检查时间长达四小时，并且需要被检查者很好的配合。乳糖耐量试验：进行这项检查时，会饮入一种含乳糖的液体。医生或护士会在检查开始时先抽血采集血样，1～2 小时后再采集一次。如果饮用乳糖后血糖水平较低，意味着可能有乳糖不耐受。此外，空肠黏膜活检、基因检测等方法，也可以用于诊断乳糖不耐受。但存在局限性，因而临床很少进行[2]。如果无法进行呼气测试和血液检测，可采用以下方法：诊断性试验：乳糖不耐受患者对乳糖的摄入量比较敏感，通常限制乳糖摄入即可见效，但不需要完全避免含少量乳糖的制品。平均限制摄入含乳糖食物 5～7 日后症状基本缓解，两周后尝试摄入含乳糖食物又可见症状复发，则考虑乳糖不耐受[1]。对于以乳类为主食，特别是母乳喂养的婴儿，无法很好地限制乳糖摄入，而且上述两种检测方法不能很好地配合，可以根据典型症状进行诊断性添加乳糖酶试验。在每餐奶前或奶里面加入乳糖酶，3～7 天后可以见到好转，两周后停用乳糖酶又可见症状复发，则考虑乳糖不耐受。查大便常规、病毒和大便培养：乳糖不耐受可以从特征性症状判断。如果症状不典型时，医生会根据临床症状并进行一些检查，排除肠道感染等引起的腹泻。乳糖不耐受引起的腹泻，大便常规基本正常，大便病毒和细菌培养阴性。乳糖不耐受可以通过尿、大便检查吗？通过尿、大便检查乳糖不耐受的参考价值不高，不能得出明确诊断，目前检查乳糖不耐受的主要手段有呼气测试和血液检测。粪便还原糖测定：如果还原糖测定为阳性，同时大便 pH ＜ 5.5，提示有乳糖不耐受的可能。当检测大便还原糖测定为阳性时，提示碳水化合物吸收不良（葡萄糖、乳糖和果糖属于还原糖，蔗糖除外）。但结肠的细菌也可将吸收不良的蔗糖降解为葡萄糖和果糖，导致还原性物质检测呈阳性。所以当粪便还原糖阳性时，且不满足大便 pH ＜ 5.5，又无典型临床症状时，不足以诊断乳糖不耐受[2]。尿半乳糖检测：口服一定量的乳糖或乳制品后，收集尿样进行检测，乳糖不耐受患者尿中的半乳糖浓度明显低于正常范围。但是因为尿半乳糖水平在不同个体的差异较大，而且检测方法的差异，各实验室之间的正常参考值不同，这导致了尿半乳糖结果在临床诊断的参考价值不高。况且收集婴幼儿的尿液较为困难，采集其血样往往更为实际[2]。乳糖不耐受的症状可能和哪些疾病比较像？病毒性或细菌性肠炎：由轮状病毒感染引起的肠炎，常常突然起病，症状很重，伴有发热、呕吐，大便味臭。细菌感染引起的肠炎，也常有发热、呕吐等症状。牛奶蛋白过敏：牛奶中除了含有乳糖还含有蛋白，牛奶蛋白可能让某些孩子发生过敏性腹泻。若孩子在食用乳制品后，出现严重的皮疹、口唇肿胀、荨麻疹、腹泻、便血时，则可将其判断喂牛奶蛋白过敏。肠绞痛：肠绞痛与乳糖不耐受都会出现腹痛、呕吐的症状。肠绞痛常发生在 3 月龄以下的婴儿，原因不明。通常表现为夜间阵发性哭闹，一般无腹泻表现。
乳糖不耐受怎么治疗？先天性乳糖不耐受[2]：如果宝宝症状不重，大便次数不多或者不影响宝宝的生长发育，可以不用治疗。当宝宝出现大便次数多、体重增长缓慢、症状严重时，则需要调整饮食。可先用无乳糖配方奶（包括以牛乳或大豆为基础的无乳糖配方奶）或少乳糖奶（比如酸奶）喂养，待宝宝腹泻缓解后，再根据宝宝的耐受情况，逐渐增加母乳 / 普通奶粉的喂哺次数，从无乳糖配方奶 + 母乳 / 普通奶粉，逐渐过渡到纯母乳 / 普通奶粉。时间是最好的治疗师，早产儿的乳糖不耐受可等到宝宝发育完全后随之好转。此外，婴儿增加辅食后，可逐渐减少母乳或者牛奶喂养，腹泻、腹胀症状也会随之停止。继发性乳糖不耐受：继发性乳糖不耐受，需要先治好导致乳糖不耐受的病因（如病毒或细菌感染、过敏、药物、克罗恩病、溃疡性结肠炎），乳糖不耐受可随之好转。需要知道，在肠黏膜开始恢复后乳糖不耐受仍可能持续数月，滞后于肠道恢复正常的时间。乳糖不耐受需要吃药治疗吗？乳糖不耐受的患者若出现大便次数增多，或乳糖不耐受对患儿生长发育有影响的情况，可以在医生指导下，口服乳糖酶制剂。乳糖酶制剂源于细菌或酵母菌乳糖酶，目前有口服食品或药品制剂，可与含乳糖食物一起口服。液体型乳糖酶制剂可添加到奶中，随后将奶放在冰箱中冷藏一夜再食用。乳糖酶可以将奶中的乳糖水解，使其比含乳糖的奶更甜。乳糖酶制剂可以帮助减轻患儿的相关症状，并降低氢气呼出检测浓度。不过，乳糖酶制剂也不能完全水解所有的乳糖，不同的患者效果可能不完全一样。使用时可以遵从医生的建议，根据患儿的耐受情况调整药物剂量[4]。乳糖不耐受吃益生菌好吗？益生菌的治疗效果并不明确。从理论上讲，乳酸杆菌、双歧杆菌等可以在人体肠道中产生乳糖酶。但在实际的临床研究中，并没有权威的结论推荐使用益生菌。尽管有一些研究证实了益生菌整体的积极效果，但是其治疗效果并没有比乳糖酶制剂更好，而且这些研究的质量也比较差[5,6]。乳糖不耐受一般去看哪个科？小儿消化科、儿科、消化内科。
乳糖不耐受患者需要完全避免含乳糖食品或药品吗？不需要。含乳糖的食物：乳糖不耐受并非完全无乳糖酶或失活，所以症状只在摄入大量乳糖时才出现，不用完全避免含乳糖的制品。某些乳制品的天然乳糖含量较低，且市面上减少乳糖含量的乳制品也越来越多。目前所知，等体积食物中，乳糖浓度最高的为奶和冰淇淋，但冰淇淋的脂肪含量较高且伴随胃排空速率减慢，因此摄入冰淇淋可能不会引发症状。而乳酪的乳糖含量通常要低得多。所以，乳糖不耐受患者一开始可采取较为严格的膳食限制，然后根据自身耐受程度逐渐调整含乳糖食物的摄入量。含乳糖的药物：乳糖历来也被用作药品添加剂。不过片剂中的乳糖含量极少，不需要担心这会引起乳糖不耐受症状，所以不需要回避含乳糖的药物。乳糖不耐受患者在饮食和生活上要注意什么？牛奶、羊奶等乳制品避免空腹食用，可分次少量食用，在食用时应该与其他不含乳糖的食物（如面包、饼干等) 一起，可以帮助减轻症状。喂食如半乳糖、添加乳糖酶的奶粉时，需在医师指导下适量添加铁剂、钙剂、锌剂等，避免长期继发的贫血、骨质疏松等表现[3]。对于婴幼儿患者，家长应尽可能地准确掌握和控制患儿的进食量、进食时间、喂养体位、腹部按摩及吐奶时的相应应急措施等。
乳糖不耐受有没有办法可以预防？乳糖不耐受如何预防？可以预防。可以拿酸奶或者无乳糖、低乳糖牛奶代替。实在不行，利用钙剂替代牛奶的补钙价值也是可以的。患有肠道疾病者，如克罗恩病、溃疡性结肠炎等，应积极治疗原发病。有乳糖不耐受家族病史者，应注意观察自己食用乳制品后，是否出现不适症状。如有不适，请及时就医。先天性乳糖酶缺乏患儿可长期使用去乳糖奶粉进行喂养，保证其生长发育所需营养物质。
乳头混淆
宝宝为什么会出现乳头混淆？如果宝宝开始是吃母乳的，但是在出生后 3～4 周内使用过奶瓶奶嘴，可能会「忘记」怎么吃妈妈的奶，甚至拒绝乳房。出现这种乳头混淆的情况，是因为宝宝在母乳喂养和奶瓶喂养时，吸吮模式是完全不同的，吃奶瓶比吃母乳偷懒得多。1. 母乳喂养时，宝宝需要卖力吸吮吃母乳时，宝宝需要很费力地吸吮，才能吃到妈妈的乳汁。宝宝的舌头和下颚必须有节奏地一起工作，把舌头伸进乳晕下面，在硬腭和软腭的交界处产生负压来固定乳头，然后利用舌头的蠕动，推动乳汁向前流动，直到乳汁从靠近乳头顶端的乳孔中流出。左边是正确的吸吮姿势，右边是错误的吸吮姿势图片来源：来自 Global Health Media在这个过程中，宝宝的嘴唇紧紧地环绕在乳房上，形成一个紧密的连接。图片来源：来自 Global Health Media2. 奶瓶喂养时，宝宝不需要费力吸吮奶瓶喂养时，宝宝舌头的整个位置、吸吮方式和亲喂完全不同。奶瓶中的奶液更容易流动，不需要宝宝费力去吸吮。婴儿从奶瓶里喝奶时会使用一种「活塞式」吮吸法，也就是说，把舌头伸到接近奶嘴的前端，挤压奶嘴来吸吮，而不是亲喂的时候，含接整个乳头和大部分乳晕。而且奶瓶的流速相对较快，宝宝的舌头保持在喉咙后面，以防止过多的液体进入喉咙。这就形成了一种与母乳亲喂完全不同的舌头运动习惯。图片来源：[1]这样的话，宝宝更愿意用奶瓶喝奶，给妈妈后续的母乳喂养增加难度。因此，建议宝宝在出生后 3～4 周内，尽量避免使用奶瓶奶嘴，以免出现乳头混淆[2]。宝宝乳头混淆会有哪些表现，如何纠正？乳头混淆更容易发生在 3 个月以前的小宝宝身上。1. 主要表现宝宝明明很饥饿，却不肯吃妈妈乳头，吃几口就将乳头吐出来大哭，严重的情况甚至会一抱到妈妈怀里，看到乳头就用大声啼哭等方式来表达抗议，然而，一旦改用奶瓶喂奶就乖乖大口吃奶。2. 宝宝乳头混淆如何纠正如果宝宝已经发生乳头混淆了，我们可以尝试以下几种方法：重拾肌肤接触：选择宝宝心情比较好的时候，妈妈尽量裸露上身，宝宝只穿尿不湿，皮肤紧贴一起。如果怕宝宝冷可以盖个小毯子。让宝宝熟悉妈妈身上的气味，自主寻找乳头，找回吃奶的本能。多做几次，相信不久后就能实现亲喂。先母乳，后奶瓶：当宝宝发出饥饿信号，如摇头、寻找，或是距离上次哺乳时间超过 1  小时，妈妈可以先手动挤出一些乳汁，吸引宝宝吃奶。如果宝宝哭闹得厉害，可以先哄抱，等宝宝情绪平稳，再继续母乳喂养。若是宝宝确实抗拒的比较厉害，再使用奶瓶喂养。奶嘴改小一个口径：当宝宝发现吃奶嘴也是比较费劲的时候，对吃母乳这件事就不会那么抗拒了。奶瓶喂养模仿母乳喂养奶瓶喂养模拟乳房出奶的节奏：母乳的流速是有变化的。一开始少量，当奶阵被刺激出来后，奶水会大量分泌出来，几个奶阵后，又变成少量流出了；而奶瓶出奶是匀速而大量的，家长在使用奶瓶喂养的时候可以模拟乳房出奶的节奏，喂一会，停下来，再喂一会。调整奶瓶喂养的姿势：喂奶的时候，让宝宝的上身竖直一些，同时奶瓶放平一些。这样可以奶水的流速相对更慢，与母乳的流速更加接近（参考下图）。同时在喂奶的过程中注意观察宝宝，如果宝贝出现抵触，就把瓶子立起来，让宝宝歇一会儿。左边为正确姿势，宝宝身体竖直，奶瓶放平如何预防宝宝乳头混淆？1. 尽早哺乳出生后就肌肤接触，母婴同室，按需哺乳。夜间也要坚持亲喂。2. 尽量亲喂宝宝出生第 1 个月尽量母乳亲喂，最好不要使用奶瓶或者安抚奶嘴。让宝宝熟悉如何通过吸吮妈妈的乳房，来获得母乳。3. 母婴分离时，保持肌肤接触如果宝宝或者妈妈因为疾病原因造成母婴分离，宝宝已经开始使用奶瓶，那么肌肤接触更是值得一试。肌肤接触可以帮助宝宝去寻找妈妈的乳头，而妈妈的乳头上有蒙哥马利腺体，可以吸引宝宝来完成衔乳的动作。妈妈们千万不要等到奶来了再喂。奶水不是等出来的，而是越喂越多的。
瑞特综合征
瑞特综合征是什么病？瑞特综合征是中文译名，常见的叫法还有 Rett 综合征、雷特综合征等。以下均写作 Rett 综合征。Rett 综合征是一种几乎只发生在女性患者的神经发育疾病。大多由基因突变引起。最初正常发育一段时间后，受累患者出现言语丧失、不能有目的地使用手、手部刻板动作和步态异常。其他特征包括头部生长减速、癫痫发作、孤独症样特征和呼吸异常。治疗上只能积极处理现有的健康问题，改善生存治疗，无法治愈。但是患者往往能活到成年，甚至正常生育。瑞特综合征患病率高吗？经典型的患病率估计不超过 1 例/10000 例 2～18 岁女性。
瑞特综合征有什么表现？经典型 Rett 综合征女孩通常是经顺利妊娠及分娩的足月儿。出生后最初 6 个月内，通常看起来发育正常。随后出现言语丧失、不能自如地使用手、发生手部刻板动作和步态异常。其他表现包括头部生长减速、癫痫发作、类似孤独症的表现和间歇性呼吸异常。瑞特综合征患者的病变会发生在哪些部位？大部分 Rett 综合征患者的脑小于正常脑，而且在 4 岁后不再生长。而心脏、肾脏、肝脏和脾脏以正常速度生长，直至 8～12 岁。之后，这些器官的生长速度减慢，但继续生长，相对同样受疾病影响的较低的身高而言，器官的发育是适合的。
瑞特综合征的病因是什么？大多数是由 MECP2 基因突变引起。尽管 MeCP2 在所有组织中均可被表达，但它在脑中含量最丰富，脑对异常 MeCP2 的敏感性也更高。瑞特综合征会遗传吗？几乎所有病例都是散发的，突变几乎完全源自父方。罕见有家族遗传性。瑞特综合征常见于哪些人？由于遗传特性（多来自父方）和男性患者可能受疾病影响程度更大（易发生致死情况），导致绝大多数（存活的）患者都是女性。
瑞特综合征确诊需要做什么检查？体格检查、基因检测，有些情况还需要进行脑电图、脑 MRI、血清氨基酸、听力测试、眼科评估等检查。瑞特综合征易与哪些疾病混淆？根据发病年龄，需要鉴别多种病因导致的智力障碍、孤独症、脑炎、代谢或退行性疾病（如苯丙酮尿症）、脑性瘫痪等疾病。
瑞特综合征一般去看哪个科？儿科或神经内科。瑞特综合征怎么治疗？目前，尚无针对 Rett 综合征的特异性治疗。治疗目的是积极处理现有健康问题，改善 RTT 患者及其家庭的幸福感和生存质量。营养：密切监测躯体生长状况。应提供含有丰富维生素和矿物质的高热量均衡膳食。制定个体化治疗方案，包括恰当的食物和饮料黏稠度、体位和使用特定喂食餐具。注意预防便秘。癫痫发作：大部分与 Rett 综合征相关的癫痫发作通过标准抗癫痫药物可以控制。心脏异常：每年监测心电图，避免使用影响心律的药物，如三环类抗抑郁药和红霉素。脊柱侧凸：推荐在脊柱侧凸发生前，至少每 6 个月进行一次脊柱的体格检查，必要时手术治疗。睡眠障碍：应先尝试通过行为干预来改善睡眠障碍，也可使用安眠药，但是药物并非始终有效。运动功能异常：包括理疗、技能训练和沟通治疗。理疗可以提升患者的走动和平衡能力，预防或延缓挛缩的发生，控制畸形。技能训练能提高患者准确使用手部的能力。可通过约束肘或手部来减少手部刻板动作。瑞特综合征患者需多长时间复查一次？根据病情不同，一般可以 1～3 个月随访一次。瑞特综合征可以被完全治好吗？尚无针对 Rett 综合征的特异性治疗。治疗目的是积极处理现有健康问题，改善患者及其家庭的幸福感和生存质量。Rett 综合征患者能活多久？尽管心脏异常可能使 Rett 综合征患者易于发生猝死，但患者通常能良好地存活到成年。典型 Rett 综合征患者的生存寿命多数能达到 45 岁。非典型 Rett 综合征患者的寿命显著长于典型 Rett 综合征患者。
瑞特综合征的患者家属要注意什么？护理需要根据患儿的症状表现来调整。有进食困难时，需要注意选择适合入口的食物、餐具等；骨矿异常、容易发生骨折时，应注意预防摔倒，如果发现患儿不明原因的哭闹，应考虑可能发生骨折，及时就医检查；睡眠障碍时应注意培养良好的睡眠习惯。瑞特综合征患者能不能正常生育？Rett 综合征女孩会经历青春期和月经，而且可能妊娠。需要家长或监护人指导相关卫生知识。通过治疗，Rett 综合征患者能不能实现生活自理？生活自理是康复训练和综合治疗的目标之一。多数病情较重的患者经过治疗，生活上仍需要家人帮助。
瑞特综合征可以预防吗？由于该疾病的发病机制还没有研究清楚，所以目前无法预防。
人血白蛋白
人血白蛋白是什么？本品系由健康人的血浆，经低温乙醇蛋白分离法等制备工艺，经 60 ℃ 10 小时加温灭活病毒后纯化提取而制成的。具有增加血容量、解毒、补充营养等作用。人血白蛋白用于治疗的相关疾病，应该看哪个科？英文名称：Human Albumin, HA。别名：安博灵、奥达、奥克特珐玛、奥克特诺尔、白蛋白、拜斯明、贝林、人血清白蛋白、Albumin From Human Plasma、Human Serum Albumin、Human Serum Protein.就诊科室：ICU、肿瘤科、烧伤科、感染科。人血白蛋白适用于治疗哪些患者？本品适用于：血容量不足的紧急治疗（失血创伤、烧伤、急性出血性胰腺炎休克）；脑水肿及损伤引起的颅压升高；肾病及肝硬化引起的水肿；预防和治疗低白蛋白血症（白蛋白 ≤ 30 g/L）；新生儿高胆红素血症；急性呼吸窘迫综合征、心肺分流术、特殊类型血液透析以及血浆置换的辅助治疗。人血白蛋白的用法用量是怎样的？血容量不足：严重烧伤或失血等引起的休克时，静脉给药一次 5～10 g，每 4～6 小时 1 次。低白蛋白血症：肾病及肝硬化引起的慢性白蛋白缺乏症时，静脉给药一日 5～10 g，直至水肿消失，血清白蛋白含量恢复正常。新生儿高胆红素血症：在换血治疗前或换血治疗期间，可静脉给予 1 g/kg。若为高血容量婴儿，建议在换血治疗前约 1 小时给药。##人血白蛋白不能给哪些人群使用？对本药过敏者、高血压、急性心脏病、正常血容量或高血容量的心力衰竭患者、严重贫血、肾功能不全者、急性肺水肿患者。人血白蛋白的治疗原理是什么？增加循环血容量和维持血浆胶体渗透压：白蛋白占血浆胶体渗透压的 80%，主要调节组织与血管间水分的动态平衡。由于白蛋白分子量较高，与盐类及水分相比，透过膜内速度较慢，使白蛋白的胶体渗透压与毛细管的静力压抗衡，以此维持正常与恒定的血容量。在血液循环中，1 g 白蛋白可保留 18 mL 水，每 5 g 白蛋白保留循环内水分的能力约相当于 100 mL 血浆或 200 mL 全血的功能，从而起到上述作用。运输、解毒：白蛋白能结合阴离子、阳离子，可输送不同的物质，可将有毒物质输送至解毒器官。营养供给：组织蛋白和血浆蛋白可互相转化，在氮代谢障碍时，白蛋白可作为氮源，为组织提供营养。人血白蛋白的使用需要注意什么？本品打开后，应一次用完，不得分次使用或给第二人使用。最好用备有滤网装置的输血器进行滴注。经静脉滴注或注射给药。开始给药的 15 分钟内，应缓慢滴注，随后逐渐加速，最大静脉滴注速度为 2 mL/min。本药包括两种剂型：冻干制剂，可用 5% 葡萄糖注射液或注射用水溶解，液量根据需要而定。普通注射液可用 0.9% 氯化钠注射液或 5% 葡萄糖注射液稀释。禁用注射用水稀释，因可能引起溶血和急性肾衰竭。大剂量用药或快速输注可能出现高血容量（可表现为头痛、呼吸困难、血压升高、颈静脉充盈、中心静脉压升高、肺水肿）。如果出现以上症状，立即停药。本药 20%、25% 注射液的胶体渗透压相当于血浆渗透压的 4～5 倍，滴注时应确保足够的水化，并应关注生命体征及实验室指标，以免出现循环超负荷。代替新鲜血浆进行大剂量血浆置换时，须补充适当的其他血浆蛋白成分，如凝血因子，须监测凝血功能和血细胞比容。用药期间监测生命体征及血流动力学指标。包括动脉血压、脉搏、中心静脉血压、肺动脉楔压、尿量、电解质、血细胞比容、血红蛋白。如果出现超敏反应，立即停药。如出现休克，应立即给予抗休克标准治疗。进行复苏的创伤或术后患者，应监测血压，以监测由血凝块破裂引起的再出血。一般用药后较安全，但也可能出现寒颤、发热、脸潮红、皮疹、恶心、呕吐、心律失常等副作用，快速输注可能出现肺水肿。偶尔可能出现过敏反应。本品不能与其他药物混溶使用。人血白蛋白的其它重要信息包括哪些？制剂与规格： (1) 5%（40 mL ：2 g）。(2) 10%（50 mL ：5 g）。(3) 20%（25 mL ：5 g）。(4) 20%（50 mL ：10 g）。(5) 25%（50 mL ：12.5 g）。贮藏：避光、室温（不超过 30 ℃）保存，不得冷冻。有些厂家建议在 2～8 ℃ 保存。报销类别：医保乙类、限抢救、重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水的患者，且白蛋白低于 30 g/L。FDA 将本药妊娠分级为：C 级（可能有害），孕妇与哺乳期妇女应根据临床需要，权衡利弊谨慎使用。
热性惊厥
热性惊厥是什么疾病？热性惊厥通常会抽搐几次？热性惊厥，是一种儿童时期常见的神经系统疾病，特点是在体温升高的情况下出现抽搐的症状，所以也习惯称「高热惊厥」。一般在 6 个月到 5 岁的儿童多见。目前认为热性惊厥的发生和孩子自身的遗传特性及特定的病毒感染均有关系。可分为单纯型热性惊厥，和复杂型热性惊厥。单纯型热性惊厥：一次抽搐后 24 小时内不复发；每次抽搐时间短，不超过 15 分钟；发作类型为全身肌肉僵硬，四肢对称性抽动。复杂型热性惊厥：发作时间超过 15 分钟；抽搐时四肢不对称的抽动，可能只有一侧肢体抽动；发病后反复抽搐。其中单纯型多见，预后好。复杂型少见，有一定几率转变为无热抽搐，即癫痫。热性惊厥可以治愈吗？大部分可以治愈。大部分高热惊厥为良性疾病，不对孩子造成远期后遗症。通过药物治疗可以迅速的控制抽搐的过程。少部分高热惊厥的患者反复发作，随着年龄增加存在出现无热抽搐的可能。热性惊厥会影响寿命吗？不影响孩子的寿命。热性惊厥会影响孩子的智力吗？不会。热性惊厥并不会影响孩子的智力，留存神经系统后遗症的机会非常少。英国临床研究统计 381 例热性惊厥的孩子在 10 岁时的学业指标及发育行为指标，并没有发现与健康儿童的差异。热性惊厥常见吗？是儿童期最常见的神经系统疾病。5 岁以下的儿童发生率为 2%～4%。男性儿童更易患病，男女比例为 1.6:1。
热性惊厥患儿通常会有什么症状？孩子在出现发烧的 24 小时之内出现抽搐的情况。抽搐时存在体温升高。孩子抽搐可能表现为：双眼上翻或者凝视，不哭，大人呼叫孩子没有反应，口唇青紫，口吐白沫，双手握拳，双腿双手伸直，手脚抖动不停，头后仰，大小便失禁。以上症状不一定都会出现，最为重要的症状是，孩子抽搐时，目光呆滞，大人呼唤孩子，孩子不哭也没有回应。
热性惊厥有哪些常见的原因？体温升高：高热是引起高热惊厥的关键因素，体温超过 38 度以上，是引起抽搐的关键条件。特定的病毒感染：并不是病毒感染引起的惊厥，而是由于病毒感染引起孩子持续高热，高热诱发惊厥。病毒感染的情况下合并高热惊厥的可能性较大。常见和高热惊厥同时出现的病毒感染有：人疱疹病毒、流感病毒、副流感病毒、腺病毒。遗传的易感性：并不是所有孩子都会在高烧时出现惊厥，而是和孩子自身的遗传物质有关。一般认为出现热性惊厥的孩子在基因层面存在特定的表型。热性惊厥往往有家族聚集现象，一个热性惊厥的病人的亲属同样出现热性惊厥的几率为 10%～20%。疫苗接种：发热是疫苗接种常见的不良反应。某些疫苗更易引发热性惊厥，尤其是减毒活疫苗（例如麻风腮疫苗）以及全细胞制备疫苗（例如全细胞百日咳疫苗）。但是没有证据表明这种疫苗接种后的热性惊厥与远期癫痫的发生相关，根据国际上大多数国家的指南，热性惊厥并不是接种疫苗的禁忌证。热性惊厥多发生于哪个年龄段？热性惊厥可以发生于 6 个月到 5 岁之间，高发年龄为 12 个月到 18 个月。
热性惊厥诊断需要做哪些检查？如果临床诊断高热惊厥，可以什么检查都不做。但若要进行鉴别诊断，则可能需要做如下检查：血常规、C 反应蛋白（CRP）、头颅 CT 或头颅 MRI、脑电图、脑脊液检查、血生化检查、代谢筛查、细菌培养等。热性惊厥为什么要做上述这些检查？血常规、CRP、细菌培养：协助判断有无细菌感染的表现。生化检查：评估全身状态、了解肝肾功能，了解电解质情况。如果生化检查有问题，可能需要进一步做代谢筛查。头颅 CT、头颅 MRI：了解脑结构的情况，排除发育异常的可能。脑电图：了解脑功能的情况。脑脊液检查：如果症状和查体有符合细菌性脑膜炎的表现，需要做脑脊液检查排除细菌性脑膜炎的可能。热性惊厥的并发症有哪些？如果是复杂型的高热惊厥，可能在孩子年龄增加后转变为无热抽搐也就是癫痫。
热性惊厥需要去看哪个科？惊厥发生时至急诊（儿科）就诊，后续由小儿内科、小儿神经科管理。热性惊厥应该如何治疗？热性惊厥如果处于抽搐状态，应使用镇静药物来缓解抽搐。同时寻找发热的原因，控制体温，避免再次出现持续高热。此外，需评估神经系统的症状，排除细菌性脑膜炎、代谢性疾病引起的抽搐后才能诊断热性惊厥。孩子发生热性惊厥怎么办？当孩子出现热性惊厥抽搐时，家长不要慌乱。绝大部分的高热惊厥引起的抽搐对孩子不会造成损害。应采取以下措施：解开孩子的衣物，利于散热。让孩子平躺，头侧向一边，或侧躺，等待抽搐结束即可。大部分情况下，抽搐在 5 分钟内会自行停止。待孩子清醒后，可以给孩子口服退热药。因为不知道孩子抽搐究竟会持续多久时间，抽搐超过 5 分钟需要药物干预。所以发现孩子抽搐时，保持冷静，保证孩子安全体位后，呼叫 120，或送往医院。特别是抽搐 2～3 分钟后仍未停止（因为抽搐超过 5 分钟需要药物干预缓解）的情况；或者抽搐期间有异常严重的症状（呼吸困难、异物窒息、面色青紫持续加重或反复青紫几次）时。需要根据抽搐发生地点到达就近医院的时间，及时由旁人驱车、叫车或呼叫 120 送往医院。不应该采取以下措施：按压人中、针刺、火烧穴位。将孩子肢体捆绑。用大棉被包裹孩子。用汤勺、木棍、手指等物品硬塞到孩子的嘴里。这些做法都可能会伤害到孩子，同时对孩子的疾病没有好处。热性惊厥患儿出院后需要复查吗？需要。出院后应随访复查孩子的发育情况，如果孩子不止一次出现热性惊厥，或者为复杂型高热惊厥，应注意随访脑电图的情况。
热性惊厥患儿在饮食上要注意什么？食物正常饮食即可。因为热性惊厥与食物品种没有联系。健康均衡的饮食对孩子的身体有益。热性惊厥的患儿在生活中注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。适当户外活动和锻炼身体，增强体质。注意手卫生，勤洗手，预防交叉感染，减少生病发热的机会。
热性惊厥应该如何预防？有些证据表明，对于短时间内频繁惊厥发作、发生惊厥持续状态，需止惊药物治疗才能终止发作者或家长极度紧张的患儿，可以推荐在发热期间口服地西泮，可以减少抽搐的概率。流感季节来临之前，接种流感疫苗可以减少因流感出现高热的机会，也相应降低高热惊厥的发生率。接种轮状病毒疫苗，可以减少或缓解秋冬季腹泻，减少肠道病毒感染诱发惊厥。家庭成员有生病时，注意戴口罩，接触孩子前洗手，减少交叉感染的机会。
乳牙萌出
乳牙萌出是什么？乳牙萌出是指孩子长出自己的乳牙的过程，俗称「出牙」。广义的「出牙」包括「乳牙萌出」和「恒牙萌出」。乳牙萌出最早在什么时候开始？第一颗乳牙一般在 6～10 个月左右长出，多数孩子在 1 周岁之前萌出。乳牙萌出最先长的是哪颗牙齿？最先长的是下面的大门牙，学名叫做中切牙，是下方最正中的两颗门牙。乳牙萌出的顺序是怎样的？每次出牙时都是左右两颗一起长，一般先下牙床再上牙床。平均每 2 个月左右出一对。最先长出来的是下面的一对中切牙，即大门牙，然后长上面的一对中切牙（也是大门牙）。然后再依次长中切牙边上的一对门牙，叫侧切牙。上下侧切牙长完后，长上下的第一对大牙，叫做第一乳磨牙。然后再长上下的虎牙，也就是尖牙。最后长上下的第二对大牙，也就是第二乳磨牙。乳牙萌出通常在什么时候完全结束？全部的乳牙一共 20 颗，约在 30 月龄出齐。
乳牙萌出前会有什么症状？在出牙前孩子会表现出：流口水增多、烦躁爱闹、喜欢用嘴巴咬东西或者咬人、牙龈红肿、睡眠浅、哭闹增加。乳牙萌出时孩子会有什么症状?出牙时，尤其是出第一颗乳牙时，孩子会出现低热的表现，体温升高，可以达到 38 度左右。也常出现大便次数增多的情况。
乳牙萌出晚，有可能是什么原因造成的?牙胚发育缺陷：如果牙胚缺失，那么就会没有相应的乳牙萌出。某些全身性疾病：如营养缺乏、甲状腺功能减退症、唐氏综合征、佝偻病、外胚层发育不良、垂体功能减退等，都可能导致出牙晚。牙列发育异常：缺少乳牙萌出的空间，也会造成乳牙萌出缓慢。
刚出生就长出牙齿，应该如何处理？有的宝宝在出生时就有牙齿长出来，这个情况叫做「胎生牙」，最常见的是下牙床的中切牙。是因为宝宝牙胚的位置靠前，或者牙胚本身发育的异常引起的。如果胎生牙是发育正常的牙齿，只是提早萌出，可以不需要额外处理，可能出现的影响包括：长出的牙齿刺激相对应的牙床，导致牙床溃疡；孩子有牙齿而造成母乳喂养困难，可以通过护理改善。如果孩子的胎生牙牙根短或者消失，就容易发生胎生牙脱落，这种情况可能需要拔除胎生牙，以免牙齿脱落误吞。具体需要不需要拔除，要由医生根据牙齿的具体状态来判断。乳牙萌出在什么情况下属于异常呢？以下情况都属于乳牙萌出延迟，要及时就诊：12 月龄以上还没有长出第一颗牙齿；左右两边同位置的牙齿萌出差距大于 6 个月；36 月龄以上没有长齐 20 颗乳牙。乳牙萌出有问题，医生可能会做什么检查？医生首先会进行仔细的口腔检查，还有可能会建议拍摄牙胚 X 线片，来了解牙床下面牙胚的情况。如果医生怀疑出牙异常和其他疾病有关，还会建议去儿科医生那里评估发育情况，检查甲状腺功能、25-羟维生素 D 等，诊断有无全身性疾病。
乳牙萌出相关的问题需要去看哪个科？去儿童口腔科，或者普通口腔科找有儿童口腔诊治经验的医生。乳牙萌出时宝宝长牙的顺序和别人不一样，要不要紧？上面的出牙顺序是最常见的一种情况，如果孩子出牙顺序和上面说的不一样，或者左右不对称出牙，也并不一定是异常的表现。可以继续观察后面出牙的情况。如果超过 6 个月，相应位置的乳牙仍然没有萌出，那么要考虑去口腔科就诊。乳牙萌出时如何缓解宝宝出牙的不适？主要是安抚孩子。可以使用安全的牙胶玩具，让孩子咬着玩，可以起到按摩牙床的作用。注意不要使用会被咬碎的食物来安抚孩子，避免误服或噎住。孩子如果出现发热，且因为发热感觉很不舒服，或者因为出牙疼痛难忍，可以使用布洛芬或对乙酰氨基酚来帮助控制体温或者缓解疼痛不适。出牙期间的腹泻会自行缓解，如果宝宝的小便量和平时一样，说明腹泻未造成脱水，可以不用治疗。
乳牙萌出时，饮食上要注意什么？出牙期，孩子可能会抗拒咀嚼食物，可以暂时喂流质的食物，不增加固态食物。牙齿萌出后，可以逐渐增加固态食物，帮助训练孩子的咀嚼、吞咽。牙齿萌出后，要注意控制糖分的摄入，避免引起孩子乳牙蛀牙。注意不要让孩子含着奶瓶入睡，因为含着配方奶入睡容易引起蛀牙。乳牙萌出时，生活中要注意什么？牙齿萌出后，应该给宝宝早晚使用牙刷刷牙。选择可吞服的含氟牙膏，一次使用米粒大小的牙膏就足够了。相邻的两颗牙之间的牙缝，可以使用牙线或牙线棒帮助清洁。牙齿萌出后应该每 3～6 个月去口腔科进行常规检查，评估孩子的牙齿是否健康，给予适当的保护（比如涂氟和窝沟封闭）和日常护牙指导。
乳牙萌出延迟应该如何预防？每日补充维生素 D，常规剂量每日 400 单位，可以促进牙齿和骨骼的矿化。6 月龄以上的宝宝，即使没有乳牙萌出，也可以增加固态的辅食，并且孩子用牙床咀嚼食物可以刺激乳牙萌出。
Silver-Russell 综合征
拉塞尔-西尔弗综合征是什么病？拉塞尔-西尔弗综合征（Silver-Russell syndrome，SRS）是一种先天性的遗传病，主要表现为没有出生前在妈妈子宫内生长受限（即宫内发育迟缓）、出生后生长障碍，具有特征性面容（如前额突出、小下颌等）、骨骼不对称、先天性小指侧弯以及其他一些特殊表现，化验尿中促性腺激素增高，故本病又称之为先天性半侧肢体肥大、身材矮小及尿促性腺激素增高综合征。目前本病尚无特效治疗方法，需要在儿科、营养科、内分泌科和骨科等多科室一起联合治疗。拉塞尔-西尔弗综合征常见吗？Silver-Russell 综合征并不常见，属于罕见病，在西方国家发病率为每 3000～10 万人中发生 1 例本病。我国目前还没有关于本病患病的数据，目前仅有数十例的患病报道。
拉塞尔-西尔弗综合征有哪些常见表现？生长迟缓：包括在出生前在妈妈子宫内及出生后生长迟缓、矮身材；患儿多为早产儿、低出生体重儿，生长发育迟缓是本病最具特点的表现。发育畸形：特征面容为三角形脸、方颅、前额突出、小下颌、低位耳、鲨鱼嘴、齿列不齐；肢体不对称及小指侧弯。其他表现：喂养困难、新生儿期可出现低血糖，尿道下裂、隐睾和马蹄肾等泌尿生殖系统畸形，牛奶咖啡斑，反流性食管炎等消化系统异常。部分患者出现认知、运动和语言发育迟缓，学习障碍等。拉塞尔-西尔弗综合征有哪些并发症？本病大多数患儿存在喂养困难，存在营养不良，易出现低血糖及潜在神经系统发育不良问题。患儿在儿童期大多存在明显的身体畸形，容易并发此类患儿心理问题及成年后情绪障碍等精神异常，因此本病患儿心理健康也需要给予关注。
拉塞尔-西尔弗综合征的病因是什么？Silver-Russell 综合征的病因和发病机制尚不明确，但本病的发生与染色体的异常有明显的相关性。拉塞尔-西尔弗综合征哪些人容易得？Silver-Russell 综合征发病原因尚不明确，多种原因共同作用促使了本病的发生，本病患病人数较少，尚不能判断出哪些人群是容易患病的人群。但如果存在阳性家族史，且女性有携带相关染色体异常基因，则女性在生育前完善产前诊断十分必要。若产前超声提示胎儿为严重的早期不对称性胎儿生长受限并伴有相对巨颅，则应警惕该病的发生，必要时应进行产前胎儿基因检测，综合考虑是否保留胎儿。拉塞尔-西尔弗综合征会传染吗？Silver-Russell 综合征不会传染，本病属于先天性遗传性疾病。拉塞尔-西尔弗综合征会遗传吗？Silver-Russell 综合征有一定的遗传性。目前发现的遗传方式有三种，如母源第 7 号染色体单亲双体、常染色体显性遗传和常染色体隐性遗传。
拉塞尔-西尔弗综合征如何诊断？医生在诊断 Silver-Russell 综合征时，主要参考的是基因检测及患儿的特殊表现来进行诊断。其中经典的 SRS 诊断标准（Price 诊断标准）如下：满足以下 5 条中的 3 条及以上。出生体重低于平均值两个标准差以下；身高处于同年龄、同性别正常儿童生长量表的第 3 百分位以下；特征性的颅面畸形；躯体不对称；先天性小指弯曲。拉塞尔-西尔弗综合征可疑患者，需要做哪些检查？一般需要做身体数据测量、血液化验、骨龄及基因检测。身体数据测量：主要用来协助诊断，如体貌、身高、体重、头围、上下肢体的测量。血液化验：包括生化、电解质、血气分析、内分泌激素（包括甲状腺激素、糖皮质激素、生长激素等）。骨龄检查：骨龄是矮小患者的重要影像学检查，用于病因的辅助诊断和判断生长潜力等。基因检测：主要用来协助诊断，多种染色体异常与本病的发生有关。其中以 ll 和 7 号染色体异常最为常见。拉塞尔-西尔弗综合征需要与哪些疾病进行鉴别诊断？本病主要与能够导致矮小症的其他疾病进行鉴别诊断：3M 综合征：3M 综合征患者也会表现为宫内发育迟缓及出生后生长障碍、特殊面容，易与 SRS 混淆。但 3M 综合征患者的智力发育正常，影像学检查表现为骨骼畸形，包括长骨细长、脊柱前凸、椎体高等。为常染色体隐性遗传疾病，已知 CUL7 、 OBSL1 、 CCDC8 突变是常见分子遗传缺陷。SHORT 综合征：患者有宫内发育迟缓，认知发育正常，但和 SRS 患者有类似的三角脸，小下颌和宽扁额头，眼睛深陷，鼻突出，耳位低且后旋，面部脂肪萎缩，头发细软，第 5 小指弯曲、关节过伸，声调高，易患 2 型糖尿病和肾脏钙质沉积。为常染色体显性遗传，PIK3R1 突变是主要分子遗传缺陷。
拉塞尔-西尔弗综合征要去看哪个科？根据患儿具体情况和要解决的主要问题的不同，需要就诊于儿科、营养科、内分泌科和骨科等多个科室。拉塞尔-西尔弗综合征能自己好吗？Silver-Russell 综合征不能自己好，属于终身性疾病。拉塞尔-西尔弗综合征怎么治疗？Silver-Russell 综合征目前尚无特效的治疗方法，需要儿科、营养科、内分泌科和骨科等多个科室根据患儿的具体情况和需求给予个性化管理治疗，以提高其生存质量。针对于喂养困难问题：大多数患儿存在喂养困难，早期进行营养支持治疗，减少低血糖以及神经系统发育不良的发生。针对于身材矮小问题：需要尽早评估是否应该进行生长激素替代治疗，美国食品药品监督管理局已正式批准重组人生长激素可长期应用于治疗 2 岁未出现追赶生长的小于胎龄儿患儿。重组人生长激素可以促进身高生长，但部分患儿也可能对于生长激素不敏感，这种情况下疗效会不理想。因此，在进行重组人生长激素治疗前可以对患儿进行体内生长激素检测。针对于肢体不对称问题：新生儿期的肢体不对称往往在成年后变得不显著，一般可不予特殊处理，对于伴有肢体明显畸形的成年患者，可进行手术矫形。神经认知功能：SRS 患儿应该规律地接受儿科医生的随访评估，以期早期发现语言、运动和学习能力相关的功能异常，并给予治疗。长期的代谢并发症的监测：SRS 患者过度喂养和体重过度增长易导致代谢相关并发症，如胰岛素抵抗以及过早的青春发育，建议监测 SRS 患者的胰岛素和血糖水平。拉塞尔-西尔弗综合征能彻底治愈吗？Silver-Russell 综合征目前尚无有效治疗办法，本病尚不能彻底治愈。
拉塞尔-西尔弗综合征需要复查吗？怎么复查？Silver-Russell 综合征需要定期复查，特别是使用生长激素治疗的患儿要跟踪观察身高的变化情况。
拉塞尔-西尔弗综合征可以预防吗？Silver-Russell 综合征属于多种因素共同作用所导致的基因异常，目前尚无有效的办法来预防本病。产前诊断对于本病通常不可行。如果患者存在阳性家族史，或本身携带 7 号染色体母源单亲二倍体，则其母再次生育前完善产前诊断十分必要。若产前超声提示胎儿为严重的早期不对称性胎儿生长受限并伴有相对巨颅，则应警惕本病的发生，必要时应进行产前胎儿基因检测，综合考虑是否保留胎儿。
水痘
水痘是什么？由水痘-带状疱疹病毒感染引起，初次感染称为水痘，再次发病时表现为带状疱疹。水痘是婴幼儿常见的呼吸道传染病，儿童期没得过水痘的成年人也可能出现，主要症状有发热、全身起红色斑丘疹、瘙痒、水泡，水泡会自行干枯，结痂。由于瘙痒剧烈，皮肤上还可能有搔抓、挠破的痕迹，严重的可能出现细菌感染。经过抗病毒治疗以及适当的皮肤护理，水痘可完全治愈[1]。水痘与带状疱疹的关系是怎样的？两者均由水痘-带状疱疹病毒感染引起，初次感染表现水痘，水痘痊愈后，病毒继续潜伏在体内（脊神经后根和颅神经的感觉神经节细胞内），当机体免疫力降低，病毒被激活，引起带状疱疹。水痘常见吗？水痘是婴幼儿比较常见的传染病，在没有接种疫苗的情况下，所有人对引起水痘的水痘-带状疱疹病毒都是易感的。本病一年四季均可发生，尤其冬春季多见。水痘可分为哪些类型？根据水痘的临床表现水痘可分为：典型水痘：平均潜伏期 14～16 天，分为前驱期和出疹期。非典型水痘：进展型播散性水痘：表现为高热、全身毒血症状，皮疹多而密，疱疹较大、持续时间长、病情危重，有一定致死率。妊娠期水痘：母亲妊娠期感染水痘，可能导致胎儿畸形、出生后直接发生带状疱疹，胎儿致死率较高。出血性水痘：疱疹为出血性、愈后可能会留疤。严重者可有消化道、鼻腔等出血，甚至危及生命[2]。
水痘的潜伏期多长？水痘的潜伏期（病原体侵入人体至最早出现临床症状的这段时间）一般 10～21 天，大多为 14～16 天。出疹前常有 1～2 天前驱期（是指从出现临床症状至出现皮疹为止的时期）[1]。水痘的表现有哪些？前驱期：较大儿童和成人有比较明显的上呼吸道感染症状，如畏寒、无力、低热、咽痛等，这些症状持续 1～2 天后出现皮疹。婴幼儿此时的症状较轻，甚至没有症状。出疹期：前驱症状后，皮疹迅速出现，皮疹首先见于躯干部，以后延及面部及四肢。头面、躯干皮疹密集，而四肢皮疹比较稀疏。发生皮疹时的瘙痒都非常严重。一般在 10 天左右能够自愈[1]。水痘出疹的过程是什么？水痘的疱疹有什么特别之处？水痘皮疹初为红色斑丘疹，是凸起于皮肤表面的红色皮疹。数小时后变为丘疹，然后发展成疱疹。1～2 天后疱疹从中心开始干枯、结痂，红晕消失。1 周左右痂皮脱落愈合，一般不留瘢痕。水痘疱疹是单房性（一个独立的水泡，中间没有其他膜隔断）的，大约有黄豆大小，壁薄，疱疹里面有疱液，透明如露珠状，疱疹液会逐渐变浑浊。水痘皮疹主要位于躯干，其次为头面部，四肢相对较少, 手掌、足底更少（这叫做向心性分布）。部分患者可在口腔、咽喉、眼结膜和外阴等黏膜处发生疱疹，破裂后形成溃疡[1]。水痘的四代同堂指什么？水痘皮疹的特点为分批出现，在同一部位可看到斑疹、丘疹、疱疹、结痂同时存在的现象，称为「四代同堂」[2]。水痘的并发症有哪些？大部分水痘呈轻症，无并发症。部分病例可出现并发症，如皮疹继发细菌感染、肺炎（可导致呼吸衰竭致命）、脑炎（可遗留神经系统后遗症）、肝炎。水痘肺炎的表现有哪些？水痘肺炎轻者一般没有明显的症状，胸片检查显示肺部有炎症。肺部炎症重者可有咳嗽、咯血、胸痛、呼吸困难等症状，严重者可发生呼吸衰竭并死亡[1]。水痘脑炎的表现有哪些？表现为发热、剧烈头痛及呕吐，感觉异常，查体有颈部抵抗、脑膜刺激征阳性等炎症侵犯脑膜的表现。水痘危险吗？大部分水痘多为轻症，预后良好，结痂脱落后不留瘢痕。免疫功能低下者易出现播散性水痘。重症或并发脑炎者，预后较差，甚至可导致死亡。妊娠期感染水痘，有可能可致胎儿畸形、早产或死胎。孕妇产前数天内患水痘，可发生新生儿水痘，病情常较危重。除此外，部分病人表现为出血性水痘，病情极严重，轻则皮肤出现瘀斑，重则因严重凝血功能障碍发生内脏出血。
水痘的传染源是什么？水痘和带状疱疹急性期病人是唯一的传染源。而且目前该病毒只在人体身上发现。水痘经过什么传播？主要通过呼吸道飞沫和直接接触传播，亦可通过接触被污染的用具间接传播。水痘常见于哪类人群？没有接种过水痘疫苗、没有发生过水痘的人，容易得水痘，主要是在婴幼儿和学龄前儿童。水痘的传染性强吗？水痘的传染性极强，病毒存在于患者疱疹的疱浆、血液及口腔和鼻咽分泌物。从出疹前 1～2 天到疱疹全部干燥结痂前都具有传染性。带状疱疹病人也可能传染儿童导致水痘发生。水痘没出过，就不会得带状疱疹吗？一般是这样。初次感染水痘-带状疱疹病毒后均表现为水痘。但也见过带状疱疹的病人说自己没出过水痘的情况，有几种可能：第一是，有些患者感染水痘-带状疱疹病毒后，水痘的表现不明显，没有引起注意就好了；第二可能是水痘多发生于儿童期，带状疱疹病毒发生于老年人，在患带状疱疹时已经忘记了既往水痘的病史了。水痘疫苗没打过，也没出过水痘，现在三十多岁了，还会被传染吗？要分情况讨论。绝大多数人在成年前都接触过水痘-带状疱疹病毒（VZV）：但有些人症状较轻，或是甚至还不知道是水痘，就好了，而事实上是已经感染过 VZV 病毒的；而另一些人就会表现出水痘的症状。如果是真的没出过水痘，那就要小心了。成年人出水痘的症状会比儿童要严重：发烧的热度更高、维持时间更长，感觉更疲惫乏力，水疱更多也更痒。引起水痘的病毒传染性极强。它存在于呼吸道分泌物、疱液和血液中，即使隔着几米远，也有可能通过喷嚏等传播。只要没有得过，又没有过预防接种，无论年纪多大都容易被感染。
水痘应该做哪些检查确诊？水痘可通过检测病毒抗原、抗体、病毒分离与鉴定、分子生物学检测进行病毒确定，但是临床医院基本都未常规开展，目前水痘的诊断主要结合流行病学、个人接触史、免疫接种史、既往病史和典型的疱疹表现，来做出临床诊断。水痘的表现容易与哪些疾病混淆？手足口病：水痘的皮疹容易与手足口病混淆，因为部分手足口病的皮疹可能呈疱疹状。区分两者主要通过疱疹分布部位不同，水痘主要分布在颜面、躯干，呈向心性分布；手足口病主要分布在手、足、臀部、口腔及咽峡部，胸部及背部分布很少。如果还不能区分，可通过查引起手足口病的最常见病原肠道病毒协助诊断。脓疱疹：两者都有疱疹，但水痘的皮疹分批出现，可分布在颜面、躯干部位。脓疱疹主要分布在鼻唇周围或者四肢暴露部位，一般不会分批出现，也没有全身症状。丘疹样荨麻疹：虽然两者都有疱疹，但水痘的疱疹干枯后会结痂，丘疹样荨麻疹为红色丘疹，大约有花生粒大，中间有针尖大小的疱疹，不结痂，不累及头部及口腔。带状疱疹：虽然两者是由同一种病毒引起，皮肤都会出现疱疹，但是水痘主要分布在颜面、躯干部位，带状疱疹一般只分布在身体的一侧，沿一定的神经干路分布，局部有明显灼痛。两者较易区分[2]。
水痘应该看哪个科？水痘是婴幼儿常见传染性疾病，如得了水痘，可至儿科就诊。不过，考虑到对传染病的管理，大多数医院都要求去感染科就诊。成人水痘需要去传染科或感染科就诊。水痘有哪些治疗方法？分为对症治疗、抗病毒治疗及并发症治疗[1]。对症治疗：包括止痒、退热、避免水痘破溃继发感染。抗组胺药有助于止痒；出现发热可给予对乙酰氨基酚退热。抗病毒治疗：包括阿昔洛韦（首选治疗）、干扰素、阿糖腺苷。抗病毒治疗越早越好，如皮疹出现 24 小时内进行治疗，则能控制皮疹发展，加速病情恢复。并发症治疗：有并发症时积极治疗并发症。合并细菌感染时使用抗菌药物，脑炎时治疗脑水肿等等。水痘患者都需要抗病毒治疗吗？不是的。是否需要抗病毒治疗，取决于患者的年龄、症状、并发症，医生会综合判断患者的情况，给出抗病毒的建议。对于 ≤ 12 岁、平素身体健康的儿童，水痘通常能自己痊愈，鉴于抗病毒药物的副作用和可能给孩子带来的危害，要权衡利弊后，慎重考虑是否要进行抗病毒治疗。 不过值得一提的是，发生严重散播性水痘-带状疱疹病毒感染的新生儿（如肺炎、脑炎、血小板减少、严重肝炎），建议抗病毒治疗。对于很可能出现并发症或已出现并发症的患者，例如未接种过水痘疫苗的患者、孕妇、免疫功能受损者，建议抗病毒治疗，以降低并发症发生的可能性[3]。水痘一般要用抗病毒的药物用多久？水痘多用阿昔洛韦抗病毒，一般患者口服给药，疗程 10 天。免疫功能缺陷者，静脉滴注阿昔洛韦，7～10 天一疗程[1]。水痘治疗时用干扰素有什么作用？目前没有明确的循证医学依据证明干扰素有效，建议慎用。水痘的疱疹破溃后怎么办？尽量保持局部干燥，可外涂抗生素软膏预防细菌感染[1]。水痘的皮疹会留疤吗？一般不会，但是出疹期，需注意剪短患儿指甲，避免抓破后细菌感染，如感染重时，可能局部留疤。感染好转结痂时避免晒太阳可避免色素沉着加重。水痘会复发吗？水痘不会再次发作，但水痘-带状疱疹病毒会潜伏在神经内，等到人免疫力下降的时候再出来作乱，出现带状疱疹。
水痘必须要隔离吗？隔离期多久？水痘是必须要隔离的，属于法定传染病。一般水痘病人家中隔离，直至疱疹全部干燥结痂[1]。一般要隔离到出疹后七天[2]。水痘患者生活中要注意什么？保持皮肤、手部及口腔清洁；勤换衣物，选择透气、干净的衣物；勤剪指甲，避免抓伤而出现感染[2]。水痘患者怕风吗？水痘患者本身没有怕风这个说法，需要开窗通风，保持空气流通，只是不要让风直接吹到患者就可以了，避免患者感冒。水痘出疹期的皮肤怎么护理？避免病损处皮肤摩擦或碰破水疱，保持清洁。儿童需剪短指甲，避免挠抓，以预防继发感染，可涂以炉甘石洗剂止痒[1]。水痘患者在饮食上有禁忌吗？没有特殊禁忌，正常饮食即可。如果胃口不佳，可以进食易消化的食物，但要注意营养均衡，有利于疾病的恢复。
水痘怎样预防？患者做好隔离。污染物、用具可用煮沸或日晒等方法进行消毒。目前可接种水痘减毒活疫苗，易感人群在接触水痘后三天内接种可获得保护。接触水痘病人后怎么办？可通过被动免疫及主动免疫保护接触者。在接触水痘病人后 72 小时内给予水痘带状疱疹免疫球蛋白，可在一定程度上阻止病毒感染，此类药物价格较昂贵。可接种水痘减毒活疫苗，易感人群在接触水痘后三天内接种可获得保护。对于免疫功能低下、正在使用免疫抑制剂治疗的患者或孕妇等，如有接触史，可肌注丙种球蛋白，或肌内注射带状疱疹免疫球蛋白，以减轻病情[1]。水痘疫苗需要接种几次？需要接种两次，一岁半接种第一针，四周岁以后接种第二针[4]。水痘疫苗有什么风险吗？大部分人接种水痘疫苗之后没有不适，少部分可出现发热。但由于水痘疫苗为减毒活疫苗，免疫功能低下者接种后可能出现播散性水痘，所以艾滋病患者、移植术后患者，或者其他原因长期服用影响免疫力药物的人，不能接种水痘疫苗。
食管闭锁
食管闭锁是什么病？食管闭锁是一种新生儿（自出生开始 28 天内的婴儿）先天性的消化道发育畸形，指的是食道中有连续性中断或狭窄[1]，造成食物无法通过食道进入胃肠道，进而引起患儿呼吸不畅、消瘦、脱水等一系列症状。若治疗不及时，患儿可在出生数日内死亡，因此需要尽早明确诊断，并进行急诊手术[2]。食管闭锁常见吗？不常见。食管闭锁在新生儿中的发病率为 1／4000～1／2500。也就是每 10 万个新生儿中，有 25～40 个新生儿会发生食管闭锁[3]。食管闭锁有哪几种类型？根据食管闭锁的形态，本病可分为：Ⅰ 型：食管上下端均闭锁（即食管从中间断开，上下两段不相连），食管与气管间无瘘管（食管和气管也不相连）；Ⅱ 型：食管上端与气管之间形成瘘管，下端闭锁（食管从中间断开，但上端与气管相连）；Ⅲ 型（临床最常见）：食管上端闭锁，下端与气管相通形成瘘管。食管两端间距离大于 2 cm 为 Ⅲa 型，距离小于 2 cm 为 Ⅲb 型；Ⅳ 型：食管上下端均与气管相通形成瘘管；Ⅴ 型：食管无闭锁，仅有气管、食管瘘，形成 H 型瘘管[3]。
食管闭锁会有哪些症状和表现？食管闭锁患儿出生后往往立即出现症状，表现为唾液增多、并不断流口水甚至吐白沫。因唾液无法下咽而充满咽部，患儿呼吸时喉咙会发出「咕噜咕噜」的声音，出现呼吸不畅，还可能将咽喉中的分泌物到吸入气管，引起呛咳甚至窒息，出现呼吸急促或发绀（皮肤因缺氧呈现紫色）。以上症状可于每次喂奶或喝水后反复出现，经咳嗽或迅速清除咽喉部分泌物后症状可消失[3]。由于食物无法进入到胃肠道，患儿可在数日之内发生消瘦、脱水（因水分摄入不足或丢失过多造成体液总量减少，出现口唇黏膜发干、皮肤干燥苍白、尿量减少、血压下降等症状[4]）。如不及时治疗，可危及生命。食管闭锁会引起什么严重后果吗？会。食管闭锁病死率较高。国内报道患儿死亡率为 27.0～43.5%[5]，即每 100 个食管闭锁的患儿中，就可能有 27～44 个死亡。但若积极治疗，及时开展手术，目前患儿的存活率已可以提高到 95 %以上[6]，即每 100 个开展早期手术的患儿，至少有 95 人可以存活。
食管闭锁的病因是什么？食管闭锁的原因尚不明确，但可能与以下因素有关：遗传：许多研究已发现食管闭锁的家族史，也就是说食管闭锁可能会遗传给后代[3]。孕期致畸因素：如长期服用避孕药，或在孕期服用雌激素或雄激素，甚至吸毒等，胎儿致畸风险更高[3]。
食管闭锁哪些情况需要就医？新生儿出生后不断流口水、吐白沫，应及时就医。新生儿第一次喂奶或喂水时，刚吃第一口就发生呛咳，母乳或水从口腔或鼻腔中溢出，应及时就医。新生儿出现呼吸困难时，如表现得气促、发绀（皮肤因缺氧呈紫色）等，应立即就医。食管闭锁需要做哪些检查？产前：产前孕妇做 B 超检查若发现羊水过多、胃泡不显示等征象，医生怀疑胎儿食管闭锁时，可能会建议做胎儿 MRI （核磁共振）筛查，以进一步确认[3]。产后：新生儿唾液过多，不断流口水、吐白沫，呼吸时喉咙有咕噜咕噜声，呼吸不畅，喂奶或喂水时发生呛咳、窒息时，可初步诊断为食管闭锁。医生将 5～8 F（胃管粗细规格）胃管经口腔放置入患儿食道时，胃管常因受阻而从口腔折返，由此也可初步做出诊断。通常患儿进行 X 线检查可明确诊断。医生经导管注入非离子型造影剂 0.5～1 mL，胸部正侧位片即可发现食管近段盲端（一段有开口，一段闭合）。产后三维 CT 是一项无创检查，主要用于食管远近端距离较远或伴有多发畸形的食管闭锁[3]。
食管闭锁一般至医院什么科就诊？患儿一般出生后即可发现不断流口水、呼吸不畅等相关症状，因此多于新生儿科就诊。食管闭锁应该如何治疗？早期手术治疗是目前治疗食管闭锁的唯一有效手段，术前术后还需开展一般治疗、药物治疗等支持治疗。手术治疗手术一般在患儿出生后 24～72 小时内进行，以免发生脱水、肺炎等严重情形。医生会根据患儿的全身情况、病理类型、疾病进展情况等因素制订具体的手术方案。手术可分为胸腔镜手术和开放式手术两类：胸腔镜手术：属于微创术式，适用于盲端距离在 2 cm 以内（Ⅲb 型食管闭锁）的患儿。医生会在胸腔镜下切断缝合食管气管瘘、并进行食管端端吻合。对于患儿来说，这种术式创伤性更小、术后恢复快。但术中能否获得满意暴露食管两段的距离是影响手术效果的重要因素，且术后食管狭窄及吻合口瘘仍可能发生，且对医生胸腔镜操作的水平和经验要求更高[3]。开放式手术：适用于盲端距离较大（超过 2 cm）的患儿。通常医生会先进行胃造瘘（从患者腹部行一切口置留一根管子，通过这根管子导入营养物质为患者提供营养）及食管近端颈部造瘘，8 周后延期做食管重建术（取胃、空肠、结肠等自体组织取代食管的手术）[3]。如患儿伴有严重的多发畸形（例如心脏畸形）出现呼吸窘迫等严重情况，医生会先为患儿紧急麻醉开展胃造瘘手术，待患儿病情稳定后再为其进行食管重建术。一般治疗保暖：患儿会由医护置于多功能辐射台内，以保证患儿体温维持正常，并方便观察和随时抢救；吸氧：医护人员会为患儿经鼻导管低流量给氧，防止患儿缺氧。禁食：从确诊食管闭锁开始，患儿应禁食，严禁喂养水、奶等任何食物，以免误吸造成窒息；咽部及食管上段盲端持续或间断负压吸引，及时清除口腔分泌液，以防窒息；患儿宜采取侧卧位或半卧位，头部抬高 30～40°，以防分泌物流入气管引起呛咳或窒息；静脉营养及补液，预防脱水[2,3]。药物治疗抗生素：如头孢类、喹诺酮类抗生素，用于预防和控制肺部感染[3]，用药后部分患儿可能出现皮疹、恶心、呕吐等不良反应，对药物成分过敏者禁用。医生会根据患儿的具体身体情况选择合适的药物。食管闭锁可以治愈吗？绝大多数食管闭锁患儿进行积极治疗可以治愈。经早期手术，目前患儿的存活率已可以提高到 95 % 以上[6]，即每 100 个开展早期手术的患儿，至少有 95 人可以存活。食管闭锁治疗后会复发吗？有可能会复发食道气管瘘。发生原因可能为手术时医生未切断瘘管（气管和食道间出现的通道），仅结扎瘘管或术后吻合口瘘感染，再次穿通原气管瘘口；或抢救时气管插管加压呼吸压力过大，原瘘管处又被穿通等[7]。因此患儿如果再次出现吞咽困难、吃奶或饮水时呛咳、甚至发生窒息，应高度警惕复发可能，及时就医[8]。
食管闭锁患儿术后需要注意什么？因新生儿调节能力差，故术后患儿需要保温，通常会由医护将其放置于重症监护病房的保温箱，并进行呼吸、体温等各项生命体征监测。患儿术后需禁食，早期会采用静脉营养（静脉输入营养液），一般在术后 6 天左右拔出胃管开始人工喂养。应尽量坚持母乳喂养，喂奶量逐步增加[7]。患儿宜采用半卧位，以减少胃食道反流对吻合口的刺激[2]。
食管闭锁可以预防吗？怎么预防？食管闭锁的病因尚未完全明确，因此暂无特殊预防措施。重视产前检查，特别是家族中或自身是食管闭锁者。孕期 B 超和 MRI （核磁共振）可有效发现本病。如产检出现羊水过多、胃泡不显示等征象，一定要引起重视，警惕胎儿食管闭锁可能，积极配合医生进一步检查，提高诊断准确度。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
室间隔缺损
室间隔缺损是什么？室间隔缺损，顾名思义，就是心脏中左右心室之间的间隔这个部位组织没有长好，存在一个「洞」（缺损，血流可以在左右心室间穿过），缺损的大小和部位可不同，可以是一个或是几个，这属于先天性心脏病，一般从小就存在，小的缺损一般可以出生后能长好，大的缺损需要手术修复。室间隔缺损患病人群多么？室间隔缺损患病人群多，是最常见的先天性心脏畸形，发生率占成活新生儿的 0.4％，先天性心血管疾病的 50％ 左右。由于室间隔缺损有比较高的自然闭合率（很多小的缺损可以在出生后自己长好，所以说，或许我们中某个人出生时也存在室间隔缺损，只是后来自己长好了而已），约占成人先天性心脏疾病的 10％。室间隔缺损有哪几种类型？室间隔缺损根据不同部位的缺损，分为下面几种类型，Ⅰ 型为漏斗部缺损，Ⅱ 型累及膜部缺损，Ⅲ 型为流入道室缺损，Ⅳ 型为肌部缺损。其中膜部缺损最常见。
室间隔缺损常见症状和表现有哪些？室间隔缺损表现呈现多样化，小的缺损可以没有任何表现，在儿童期可以自愈。而对于特别大的缺损，尤其合并其他先天性心脏畸形，如果没有经过手术，可能在 30 岁以前死亡。如果缺损较大，或是没有完全长好的室间隔缺损，可以出现心脏衰竭的表现，比如活动后嘴唇发紫、呼吸困难，特别严重的需要蹲下身体来缓解，不能进行高强度活动，身体发育迟缓，体弱多病等非特异性表现。其实，很多室间隔缺损都是在体格检查时，医生用听诊器听到心脏杂音而发现的，本人并没有自觉不舒服，心脏杂音这是最典型的体征。同时，室间隔缺损患者因为心脏原因，导致抵抗力低，经常感染，尤其是肺部感染，很多患者会出现反复肺部感染，最后住院才检查出心脏问题，所以对于经常感染的患者，一定要排查下心脏问题。室间隔缺损是如何对人体的造成危害的？小的室间隔缺损，儿童期自己可能就会长好，而对于较大、长不好的室间隔缺损，左心室的血液就可以通过室间隔缺损进入右心室，增加右心的容量负荷，右心的血液经过肺脏又到左心，进而出现左心室及右心室肥大、肺动脉高压等一系列的改变。当右心室内压力超过左心室的时候，血流可以逆转，右心室的血液可以通过室间隔缺损进入左心室（因为右心室是含氧量少的静脉血，左心室是含氧量丰富的动脉血），这时候身体就会出现严重的缺氧、发紫，最终发展成心脏衰竭（心衰）。室间隔缺损会引发哪些并发症？室间隔缺损随着病情发展，可以出现一系列的并发症，包括心脏本身及心脏外的并发症。心脏本身：会出现心衰、心律失常（比如早搏、房颤、心动过速等）、感染性心内膜炎等，严重室间隔缺损的患者最终可能死于心脏并发症；心脏外的并发症：可以出现栓塞（又称为反常栓塞，静脉里面的血栓经过室间隔缺损进入左心室，左心室通过泵血将血栓带到身体各部位，比如大脑形成脑栓塞等）、肺动脉高压、肺充血等，严重情况下也可能导致死亡。室间隔缺损会造成哪些严重后果？室间隔缺损严重的儿童可能出现发育迟缓。随着疾病发展，出现心衰、严重的心律失常、反常栓塞或感染性心内膜炎等并发症，这些都会危及人的生命。所以，室间隔缺损需要认真对待，需要专业医生综合评估后判断是否需要接受治疗、接受何种治疗。
室间隔缺损的常见病因有哪些？室间隔缺损，属于先天性心脏病，主要是心脏发育过程出了问题。因此，任何干扰心脏发育的因素都会导致疾病发生，所以病因复杂，有时候难以用单一因素解释其发生。主要包括两大方面原因，遗传和外部因素。遗传：室间隔缺损及其他先天性心脏病都有明显的遗传倾向及家族聚集现象，尤其对于合并多种心脏畸形的情况下，更要注意遗传问题，应该排查家庭其他成员。外部因素：主要是妊娠期间，孕妇患病毒感染性疾病（比如风疹病毒）、胎儿宫内缺氧、孕期服用致畸药物（比如沙度利胺），或母体本身有糖尿病、红斑狼疮、饮酒、接触大量放射性辐射等，这些都有可能导致胎儿在母体内异常发育，进而出现室间隔缺损等其他先天性心脏病。室间隔缺损的常见发病人群有哪些？室间隔缺损属于本身心脏发育问题，所以任何具有影响发育的因素都是出现室间隔缺损的高危人群，包括家族遗传性心脏病，孕妇患病毒感染性疾病（比如风疹病毒）、胎儿宫内缺氧、服用致畸药物，或母体本身有糖尿病、红斑狼疮、饮酒、接触大量放射性辐射等。同时，早产儿由于还未发育成熟就出生，也是室间隔缺损的高发人群。室间隔缺损会遗传吗？室间隔缺损有一定的遗传倾向，尤其是合并多种先天性心脏畸形的时候，遗传倾向可能更加明显。但这也不绝对，比如父母患有室间隔缺损，生的孩子不一定有这种情况，没有室间隔缺损的父母，生的孩子却有可能患有室间隔缺损。室间隔缺损患者没有明显的性别差异。总的来说，室间隔缺损的影响因素很多，遗传只是其中一个。
室间隔缺损怎么诊断？正如之前说的，室间隔缺损没有明显特异的表现，可以没有任何症状，也可以发生严重的并发症，所以说自己很难准确评估到底有没有室间隔缺损，如果有怀疑，或者不放心，应该去医院让专业医生评估。室间隔缺损可疑时，需要做哪些检查？做这些检查有什么注意事项？心脏超声：临床上最直接、方便、准确的检查，门诊就可以完成，这是目前最常用的检查方式，如果没有问题，基本可以排除室间隔缺损。该检查没有特别需要注意的地方，配合医生检查即可。心电图：可以判断是否出现心肌肥厚、心律失常等情况。检查前避免运动及其他剧烈活动，平静状态下接受心电图检查。X 线胸片：可以反映有无肺血过多、肺动脉高压等表现，辅助诊断室间隔缺损。该检查没有特别需要注意的地方，配合医生检查即可。这些检查门诊随时可以完成（可能需要提前预约），也不需要空腹准备。当然，如果还要做其他检查，比如常规体检血常规、肝功能检查，根据医嘱执行，可能需要空腹下前往检查。室间隔缺损容易和哪些疾病混淆？室间隔缺损很多时候是因为体格检查发现心脏杂音，然后进一步检查发现的，所以需要鉴别其他可能引起心脏杂音的疾病，比如房间隔缺损、肺动脉口狭窄、肥厚型梗阻性心肌病、动脉导管未闭等，这些问题都可以通过心脏超声来一一鉴别，所以说心脏超声在评估、诊断及鉴别室间隔缺损中非常重要。室间隔缺损的大小时怎么定义的？虽然还没有公认的缺损大小定义，但常用于临床研究的常用分类包括：解剖学定义。同时，临床医生需要考虑患者（尤其是新生儿）的大小：小型为小于 4 mm；中型为 4～6 mm；大型为大于 6 mm。心脏内分流的大小。由肺循环与体循环血流量的比值（Qp : Qs）来确定：小型：Qp : Qs 小于 1.5；中型：Qp : Qs 为 1.5～2.3；大型：Qp : Qs 大于 2.3。
室间隔缺损看哪个科？室间隔缺损属于先天性心脏病，可以前往心血管内科就诊（有的医院叫心脏科、心脏内科，或者有的小医院没有分科，直接就是内科），如果是需要外科手术处理，需要到心胸外科就诊。室间隔缺损治疗方法有哪些？对于缺损较小的室间隔缺损，很多情况下可以在儿童期自己长好，不需要特殊治疗和处理。但是对于无法自己长好的，或者合并其他畸形的，就需要考虑手术治疗。手术治疗包括介入微创器械封堵及外科开胸手术两种方式，具体选择何种方式，需要专业医生综合评估后才能决定。一般情况下，若是单一的室间隔缺损，缺损范围不大，无合并其它严重心脏疾病，可采用介入微创封堵治疗。若是缺损范围较大，同时合并其他严重心脏疾病，一般会建议外科开胸治疗。但具体的治疗需要根据患者情况决定。目前没有药物可以治疗室间隔缺损，药物是针对该疾病出现的并发症，改善症状时才考虑使用，而对于室间隔缺损这个原发疾病，没有特意药物可以使其闭合长好，比如出现心衰症状，可使用治疗心衰的药物缓解，出现心律失常了，使用治疗心律失常的药物等等。室间隔缺损能自己好吗？对于一部分小的缺损（< 4 mm），20%～50% 的膜周部和肌部小梁部缺损在 5 岁以内有自然闭合的可能，但大多发生于1岁内。但如果是较大，合并其他缺损的情况下就很难自己长好，一般需要接受治疗。室间隔缺损易并发呼吸道感染、充血性心力衰竭及感染性心内膜炎等，应及时诊治。室间隔缺损手术治疗有哪些常见风险？心脏手术都是高风险手术，所以需要完善检查，经过专业医生评估后才可以决定是否手术及何种手术方式。主要常见风险有出血、血管破裂、心脏破裂、心包压塞、诱发心律失常（术中可有室性早博滞及房室传导阻滞）、封堵器移位或脱落、腱索断裂、右房室瓣关闭不全、主动脉瓣返流、残余分流、溶血、急性心肌梗死、心脏及血管穿孔、神经系统并发症（头痛、脑卒中）、局部血栓形成及周围血管栓塞，甚至猝死等。室间隔缺损手术治疗后多久能恢复？目前若患者符合介入封堵手术治疗的适应证，则大部分会选择该治疗方式。一般术后 24 小时内复查心脏超声，术后观察 5～7 天，若情况良好，就可以出院随访。外科手术的话，一般需要 2 周左右，伤口才慢慢完全恢复。无论何种手术方式，一般需要术后 1、3、6、12 个月常规复查。室间隔缺损治疗后有没有后遗症？室间隔缺损手术治疗后，主要会有残余分流（就是漏了）、封堵器移位甚至脱落等远期并发症的可能，所以说患者手术后应禁止剧烈运动，尤其竞技比赛禁止参加。定期复查，出现问题及时处理，这才是最重要的。室间隔缺损需要复查吗？需要定期复查。室间隔缺损，如果没有接受手术，同时没有自觉不适症状，建议每年常规复查心脏超声，观察缺损情况。如果是手术治疗后，无论何种手术方式，一般术后 1、3、6、12 个月常规复查，之后稳定的话，每年复查一次就好，出现任何不舒服随时去医院进行检查。室间隔缺损能彻底治愈吗？室间隔缺损修补手术后，如果没有出现封堵器移位、残留分流，这种情况是可以判定为治愈的，如果手术及时，没有出现心衰等并发症，生活年限跟健康人群也是接近的，所以说即使发现、综合评估、尽早处理是最重要的。室间隔缺损会导致死亡吗？室间隔缺损可以引起严重的心衰、心律失常、栓塞等并发症，所以说有可能导致死亡，而且严重的缺损，如果不及时手术，很难活到成年。室间隔缺损治疗后会复发吗？复发了怎么办？室间隔缺损手术都是根治术，所谓的复发一般指封堵器封堵不严、或者移位，甚至脱落，这时候是需要再次手术处理的，所以一旦出现异常应该马上到医院复查，让专业医生评估。
室间隔缺损的患者在饮食上要注意什么？室间隔缺损本身是一种先天性的心脏畸形，饮食对于疾病本身没有直接作用。但如果已经引起了心衰等并发症，需要注意饮食清淡，少油腻食物，增加蛋白摄入，提高抵抗力。室间隔缺损的患者在生活中要注意什么？室间隔缺损主要需要注意的是避免剧烈运动，因为剧烈运动导致人体对血液大量需求，而室间隔缺损会使左心室部分血液进入右心室，影响身体其他部位血液的供应，会出现机体急性缺血，引起呼吸困难、发紫，甚至晕厥、猝死，所以室间隔缺损患者是不能参加竞技比赛的，平常可以适当的散步、慢跑等，关键是在自己能忍受范围，不要超出身体承受能力。同时，这类患者抵抗力较差，容易感染，比如肺炎等，因此要特别注意保暖、饮食营养等。室间隔缺损影响正常的生活、学习、工作吗？轻度的室间隔缺损，患者没有任何不舒服的情况下，可以正常工作、学习与生活。但对于严重的患者，就会明显影响，需要手术治疗，手术恢复后可以继续正常的工作、学习与生活，这也是手术治疗的根本目的。室间隔缺损患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？轻度的室间隔缺损、患者平时没有自己感觉任何不适，或者经手术治疗后恢复稳定的情况下，乘飞机和高原旅行是不影响的，但要注意做好准备工作，尤其是去高原旅行，要提前适当锻炼身体，备好高原反应药物（正常人也会出现高原反应）。对于剧烈运动，室间隔缺损手术前后都是严格禁止的，因为这会引起严重的后果，甚至危及生命。室间隔缺损患者日常应如何照料？室间隔缺损患者本身抵抗力会差些，生活中要注意营养均衡，注意气温变化，增减衣服，适当活动，增强抵抗力，避免感染。如果已经出现了心衰、心律失常等并发症，要督促其按时服用药物，定期复查。如果患者接受手术，术后要避免剧烈运动，注意保护伤口。带家人定期复查，任何不舒服，第一时间拨打 120 或者前往医院。
室间隔缺损可以预防吗？怎么预防？室间隔缺损本身是一种先天性的心脏畸形，有一定的遗传倾向，所以目前可以做的就是做好孕前检查、孕期筛查，有的家族性遗传病，需要在备孕前咨询妇产科和心内科医生的专业意见，如果确实不适合要小孩，也要客观看待和接受。同时孕期要注意烟酒、药物、射线等对胎儿的影响，加强孕妇保健，尤其是在早期适量补充叶酸、避免各类感染，以及保持健康的生活方式等对于预防宝宝的心脏缺陷有积极的意义，这些才是从源头上进行预防。婴儿出生后，要注意观察，要是发觉异常，尽早去医院就诊，早发现、早治疗，这也是一种预防，属于治疗性预防，主要是预防疾病进展及发生猝死等不良事件。室间隔缺损患者怎么防止出现严重的并发症？室间隔缺损防止严重并发症，比如心衰的出现，重点在于早期发现，尤其很多儿童经常因肺炎住院，反复发作，这种情况下应该尽快排查心脏问题，只有早期发现、早期诊断、综合评估、早期治疗和处理才是预防不良的结局正确方式，这样患者才有真正治愈的可能。一旦出现了严重的并发症，或许连手术机会都会丧失。
神经母细胞瘤
神经母细胞瘤是什么病？神经母细胞瘤（ neuroblastoma ）来源于胚胎的神经细胞肿瘤，几乎只发生于儿童，是儿童期常见肿瘤之一。神经母细胞瘤可发生在交感神经系统的任何地方，肾上腺最多发（40%），其次是腹部（25%）、胸部（15%）、颈部（5%）和盆腔交感神经节（5%）。由于部位不同，引起的症状也很多样。神经母细胞瘤恶性程度不一，可以表现为自发消退的良性肿瘤，也可表现为容易进展和转移的致死性肿瘤。还能合成和分泌儿茶酚胺（一类激素），可在血、尿中检出相应代谢产物水平增高。治疗包括手术切除、化疗等。
神经母细胞瘤有什么症状和表现？神经母细胞瘤的表现非常多样，不同部位、不同癌细胞特征引起的症状都有差别。腹部肿瘤：约占 2/3，其中 2/3 发生于肾上腺。可表现为腹痛、腹部饱胀感，发现腹部肿块。大型肿瘤还可压迫静脉或淋巴引流，出现下肢水肿等。胸部肿瘤：位置较高时可能导致 Horner 综合征（瞳孔缩小、上睑下垂、无汗症），位于气管附近可影响气管。椎旁肿瘤：脊椎两侧也有交感神经节，胸椎和腰椎旁的肿瘤可以侵入椎管内，引起脊髓压迫，出现疼痛、运动或感觉障碍、或排便/排尿失禁；颈椎旁的肿瘤可导致 Horner 综合征。在先天性 Horner 综合征的婴儿中，还可出现虹膜异色症（虹膜或部分虹膜呈不同颜色）。副肿瘤综合征：约 2% 的神经母细胞瘤患者会出现眼阵挛－肌阵挛共济失调综合征，眼球不能控制地乱动，四处扫视，躯干和四肢的肌肉抽搐。转移性肿瘤：转移至骨或骨髓时，可以起疼痛和发热；影响到眼眶周围骨时，可引起典型的眼眶周围瘀斑（类似浣熊眼）、上眼睑下垂和眼球突出；转移至皮肤时，可出现全身无压痛的丘疹或结节。神经母细胞瘤会引起什么并发症？肿瘤溶解综合征：放化疗后大量肿瘤细胞溶解，释放钾、磷等，造成代谢紊乱和肾损害等急症。脊髓压迫引起运动功能受损、脊柱侧凸、排便 / 排尿功能受损。化疗药物还可引起听力损失、心功能受损、肾损害等。治疗结束时需要复查相关指标，评估功能，如有异常，应安排随访。
神经母细胞瘤的发病原因是什么？具体病因尚不明确，可能与染色体突变有关。还有研究表明，神经母细胞瘤与母体接触某些药物（如可待因）、叶酸缺乏、妊娠期糖尿病等因素有关。神经母细胞瘤会遗传吗？不会。大多数的神经母细胞瘤是散发的，与遗传无关。但是， 1%～2% 的患者有神经母细胞瘤家族史，有遗传性。如果家族中仅出现单个患者，不存在多人发病的情况，那么同胞受到疾病影响的可能就比较小。神经母细胞瘤常见于哪些人？几乎只发生于儿童，40% 的患者在 1 岁前即被诊断。神经母细胞瘤发病后，哪些因素会影响其生存情况或结局？影响患者结局的主要因素包括：肿瘤分期、诊断时的年龄（除新生儿外，诊断时的年龄越小，生存率越高）、肿瘤细胞特征和分类等。综合这些因素，进行疾病的低、中和高危分组。针对不同分组，有相应的治疗策略。
神经母细胞瘤诊断时可能需要做什么检查？常规血细胞计数、血清化学检查、肝肾功能检测、尿液或血清儿茶酚胺代谢物（VMA 和 HVA）的水平检测。根据症状部位，进行腹部 CT / MRI、胸部 X 线片、头部 CT、骨骼 X 线或特殊扫描等检查。必要时还会进行肿瘤组织活检（取一小块肿瘤组织进行化验和检查）或骨髓活检。神经母细胞瘤易与哪些疾病混淆？由于神经母细胞瘤表现多样，也需要与多种疾病鉴别。肿瘤位于肾上腺时，还需考虑肝母细胞瘤的可能；转移至骨髓时，需要与淋巴瘤、某些骨肉瘤、横纹肌肉瘤、白血病等鉴别；影响脊髓时，还需考虑其他神经肿瘤，如畸胎瘤和星形细胞胶质瘤等。对于副肿瘤综合征，也可能伴发于其他疾病，如肝母细胞瘤、感染、某些药物摄入等。新生儿和婴儿的皮肤结节，需要与某些先天皮肤异常鉴别，如皮样囊肿。
神经母细胞瘤一般去看哪个科？一般就诊神经外科（脑外科）。多数患者年龄较小，也可就诊小儿外科。神经母细胞瘤怎么治疗？ 神经母细胞瘤的治疗效果如何？低危疾病：患儿的结局极好。手术是主要疗法，有些患儿可仅接受观察，无需手术，如存在肾上腺小肿块的新生儿，这类肿瘤可自行消退。观察过程中，发现肿瘤增大，应实施手术。存在肿瘤不能切除、或有严重症状的情况时，考虑化疗。中危疾病：标准疗法包括化疗，以及情况允许时手术切除。高危疾病：积极的多学科治疗方案（包括化疗、手术切除、高剂量化疗联合造血干细胞挽救、放疗）可一定程度提高患儿生存率，但是也只有 40% 的儿童能长期生存。现在，还有许多新治疗方法正在研究中。神经母细胞瘤患者治疗后需要多长时间复查一次？随访频率因治疗类型而异。开始时，所有患儿都应间隔几个月即随访一次，观察疾病是否复发、器官功能是否受损。如无异常，随访频率可逐渐降低，改为每年一次。神经母细胞瘤复发的可能性有多大？如何预防复发？约 47% 患者在 5 年内出现复发或转移。坚持定期随访，及早发现异常，是预防复发的关键。
神经母细胞瘤对患者的正常生活有影响吗？除了可能存在的功能损害，幸存者发生慢性疾病的几率也明显高于正常人，而且疾病对患者社会心理等也有不良影响。
神经母细胞瘤如何预防？孕妇避免接触阿片类药物（如可待因）、保证充足叶酸，坚持定期产检，及早发现异常，早诊断早处理。
上气道咳嗽综合征
上气道咳嗽综合征是什么病？上气道咳嗽综合征（Upper Airway Cough Syndrome ，UACS）又称鼻后滴流综合征，是指由于鼻部疾病引起分泌物，倒流至鼻后和咽喉等部位，直接或间接刺激咳嗽感受器，导致以咳嗽为主要表现的临床综合征。除咳嗽、咳痰外，还可有感冒表现，如鼻塞、鼻涕，频繁清嗓子、咽后壁有粘液附着和鼻后有滴流感或异物感。过敏性鼻炎表现：鼻痒、喷嚏、水样涕、眼痒等。鼻-鼻窦炎表现：粘液脓性或脓性涕、可有疼痛（面部、牙痛、头痛）、嗅觉障碍等。变应性咽炎以咽痒、阵发性刺激性咳嗽为主要特征。非变应性咽炎常有咽痛、咽部异物或烧灼感。喉部炎症、新生物通常伴有声音嘶哑。UACS 是多种疾病的临床综合征，其病因较为复杂。其病因与普通感冒、过敏性鼻炎、其它非过敏性鼻炎、慢性鼻炎-鼻窦炎及咽喉部疾病（如慢性咽喉炎、腺样体肥大、慢性扁桃体炎等）咽部反流相关。上气道咳嗽综合征常见吗？国外有研究显示，在 3～8 周的亚急性咳嗽患者中，UACS 患者占 1/3； 在大于 8 周的慢性咳嗽患者中，UACS 占 24%～41%。在儿童与老年人中常见。上气道咳嗽综合征和感冒咳嗽是同一个病吗？UACS 需与感冒咳嗽相鉴别。咳嗽时间不同。前者是慢性咳嗽，通常持续 4～8 周以上；后者是急性咳嗽，多在 1～4 周好转，少超过 8 周，其病程有自限性，随着感冒的好转，咳嗽症状可消失。病因也不相同：感冒咳嗽通常指急性上呼吸道感染，是由感染导致气道咳嗽神经裸露敏感诱发的咳嗽，临床非常常见，几乎每个人都经历过感冒咳嗽的烦恼。UACS 则病因多样且复杂，可能与急性上呼吸道感染（感冒）有关，但更多与鼻炎、鼻窦炎、咽炎、腺样体肥大有关，诱发咳嗽的病因和机制不一样，特点是分泌物倒流直接或间接刺激咳嗽感受器，导致咳嗽。
上气道咳嗽综合征有什么症状？UACS 常与鼻、咽、喉、扁桃体的疾病有关。除咳嗽、 咳痰外，可表现为鼻塞、鼻腔分泌物增加（鼻涕）、 频繁清嗓子、 鼻后滴流感（感觉有异物要吞咽）。医生检查可以发现咽后壁淋巴滤泡明显增生（鹅卵石样改变）、咽后黏液附着等。根据不同的原发疾病可有不同的临床表现， 如可疑过敏性鼻炎可有黏膜苍白、水肿等，怀疑鼻窦炎可见总鼻道、中鼻道较多脓性分泌物，怀疑腺样体肥大可表现为夜间打鼾等。上气道咳嗽综合征的咳嗽是由什么机制导致的？目前为止， UACS 的发病机制尚不明确，世界各国医生对该病的定义和治疗方法也不尽相同。关于 UACS 病因也有很多不同的观点，包括早期的鼻后滴漏理论、 随后的慢性气道炎症理论以及近期的感觉神经敏感性增高理论等 。此外，还有一些研究人员认为，UACS 可被看作过敏性咳嗽综合征的一种临床表型。目前国际上比较公认的 UACS 的发病机制有以下几方面：分泌物后流直接刺激喉、会厌、 声门的黏膜下咳嗽感受器引起咳嗽；持续存在的炎症， 使气道上皮下的刺激感觉兴奋阈值低于正常人， 咳嗽反射比正常人更敏感；黏膜损伤导致上皮下咳嗽感受器暴露， 微小刺激即可激惹感受器引起咳嗽；炎症反应使神经末梢对各种物理、化学刺激的敏感性增高；炎症使气管平滑肌痉挛，小气道收缩进一步刺激末梢咳嗽感受器， 引起咳嗽反射；鼻腔和鼻窦黏膜感觉神经末梢富含神经肽和神经递质，神经源性炎症反应导致上下气道黏膜的高反应性；炎性介质、 细胞因子和嗜酸粒细胞所产生的颗粒蛋白等经血循环进入下气道加重黏膜炎症。上气道咳嗽综合征患者通常合并哪些病？由于上下气道炎症性疾病的联系非常紧密，如过敏性鼻炎、腺样体肥大等对哮喘的发生都会产生影响；并且上气道的炎症性疾病往往相互影响，如过敏性鼻炎的儿童常伴有腺样体肥大，导致诊治的困难。
上气道咳嗽综合征有哪些常见病因？UACS 是多种疾病的临床综合征，其病因较为复杂。其病因与普通感冒、变应性鼻炎（AR）、非变应性鼻炎（NAR） 、慢性鼻炎-鼻窦炎（CRS）及咽喉部疾病（如慢性咽喉炎、腺样体肥大、慢性扁桃体炎等）咽部反流相关。上气道咳嗽综合征常见于哪些人？在儿童与老年人中常见，这主要与此人群的特殊性有关。儿童：儿童的上下气道炎症性疾病容易相互影响，比如过敏性鼻炎、腺样体肥大，常常与哮喘并存，导致诊治的困难；另外，儿童上气道感染性疾病的发生率明显高于成人。这些都会引起 UACS。老年人中：老年病人经常会出现吞咽反射减弱的症状，导致分泌物更容易进入下呼吸道，进而引起咳嗽。一些老年 UACS 病人，由于身体机能减退，尤其是黏膜功能减退，湿润度降低，更容易患此病。同时，受多种年龄相关疾病（痴呆、帕金森病或中风）导致的咳嗽反射减弱，也是引起老年 UACS 病人咳嗽的重要原因。随着年龄的增长，老年 UACS 病人呼吸肌能力减弱，清除气道炎症的能力逐渐降低，导致气道炎症持续存在，使气道上皮的刺激感觉兴奋阈值低于正常人，咳嗽反射比正常人更敏感， 这也是引起老年 UACS 病人咳嗽的重要原因。上气道咳嗽综合征会传染吗？UACS 不具有传染性。上气道咳嗽综合征会遗传吗？由于 UACS 是多种疾病的临床综合征，如果是因为上气道过敏性疾病导致的，如过敏性鼻炎、过敏性咽炎，其有一定的遗传机率。如果父母其中一方患有上气道过敏性疾病，则其子女患有过敏性疾病的机率较大，如果父母双方均患有上气道过敏性疾病，则其子女患有过敏性疾病的机率更大。但子女患有过敏性疾病是否能导致 UACS，则不能一概而论。
上气道咳嗽综合征怎么诊断？其诊断没有确切标准，最终确诊取决于患者对相应治疗的反应。结合现有的指南建议，UACS 诊断建议参考以下标准 :咳嗽，以白天为主，体位变化时症状明显，入睡后较少;有鼻部和（或）咽喉疾病的临床表现和病史，如鼻塞、流鼻涕或鼻涕倒流感，咽干、咽痒、咽异物感及喜清咽（清嗓子）；辅助检查支持鼻部和（或）咽喉疾病的诊断，如电子鼻咽镜检查，鼻窦 X 线片或 CT 检查;针对病因治疗后，咳嗽可缓解。上气道咳嗽综合征疑似患者需要做哪些检查？UACS 并非一种独立的疾病， 而是上气道多种病因造成的以慢性咳嗽为主要表现的综合征。 所以，拟诊 UACS 同样不是诊断终点，尚需进一步明确其原发疾病，如各种类型的鼻炎（变应性、非变应性、感染性等）、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎、腺样体肥大等。为了确诊原发性疾病，做相应的检查是十分必要的：如过敏性鼻炎、过敏性咽炎等需做皮肤点刺试验或抽血查变应原确诊，从而避免接触过敏原，杜绝过敏的发生。但是，做变应原检验需注意，检查前 24 h 停用糖皮质激素、肾上腺素能类药物、抗组胺药、黄嘌呤类药物、色甘酸钠等药物。对于鼻窦炎的诊断，先行鼻内窥镜确诊，再根据情况进行鼻窦 CT 检查，评估病变部位、范围及程度。腺样体肥大一般需鼻内镜检查确诊，并评估腺样体增生程度，但是对于不能配合的患儿，可行 X 线或 CT 检查以辅助诊断。上气道咳嗽综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性呼吸道感染UACS 是慢性咳嗽，通常持续 4～8 周以上；急性呼吸道感染导致的咳嗽多是急性，咳嗽症状多在 1～4 周好转，少超过 8 周，其病程有自限性，随着感染的消退，咳嗽症状可消失。UACS 则病因多样且复杂，可能与急性上呼吸道感染（感冒）有关，但更多与鼻炎、鼻窦炎、咽炎、腺样体肥大有关，诱发咳嗽的病因和机制不一样，特点是分泌物倒流直接或间接刺激咳嗽感受器。此外，支气管炎、肺炎咳嗽等导致的咳嗽与 UACS 也有所不同，其支气管炎、肺炎咳嗽是有明确的病原体感染，病原学检查有时能明确其病原学原因，胸片或者胸部 CT 肺部可鉴别。UACS 并无实质性的肺部病变，只是由于鼻咽部的刺激引起的咳嗽反应。咳嗽变异哮喘咳嗽变异哮喘虽然也以咳嗽为主要症状，可由感冒诱发，但其抗炎等治疗后往往咳嗽难愈，化验或者其他检查表明没有明显的感染征象或者经过长期的抗生素治疗无效，可行支气管激发 / 舒张试验以鉴别。胃食管返流性咳嗽咳嗽是胃食管反流最常见的食管外症状之一，其次为咽球感和（或）咽部异物感、咽喉灼痛、声音嘶哑。原因是胃酸和其他胃内容物反流进入食管，导致以咳嗽为突出的临床表现。心因性咳嗽此为排除诊断，为儿童心理因素引起，并无实质性感染原因或病灶，要经过心理治疗，或行为干预后咳嗽症状能得到改善的。特殊的感染性咳嗽比如结核、百日咳、迁延性细菌性支气管炎，上述疾病都有明确病原感染：结核为结核杆菌感染，具有高度的传染性，以低热（午后为著）、盗汗为主要表现，痰培养结核杆菌阳性；百日咳是由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病，其平均病程为 2～3 月，其咳嗽症状严重，起病前 1～2 周内有与百日咳患儿接触史，幼儿多见，白细胞明显增高，咽拭子细菌培养阳性；迁延性细菌性支气管炎病程较长，反复难愈，但是抗生素治疗有效，痰培养可有相应细菌感染指征，胸片或胸部 CT 肺部有改变。这些都可与 UACS 相鉴别。支气管扩张支气管扩张除了咳嗽为主症外，还有脓痰、咯血等症状，扩张病灶破坏大血管还会出现大出血，导致失血性休克，胸部 CT 是支气管扩张的金标准。肺癌肺癌早期无明显症状，X 线检查无异常，晚期可有刺激性干咳，痰中带血，胸痛及消瘦等表现，此外，肺癌患者往往有长期吸烟史。其可以没有鼻咽部症状，对于怀疑肺癌，应及早行胸部 CT 或支气管镜进一步确诊。药源性咳嗽常见为血管紧张素转换酶抑制剂、B 肾上腺素受体阻断剂，停药后咳嗽可缓解支持药源性咳嗽的诊断。耳源性咳嗽常见于儿童中耳病变者，因刺激迷走神经耳支所致，去除病变后，咳嗽可缓解。
上气道咳嗽综合征要去看哪个科？UACS 要去看耳鼻咽喉科、呼吸内科。上气道咳嗽综合征能自己好吗？通常不能，UACS 应该积极治疗原发疾病，控制症状，以防病情加重。上气道咳嗽综合征怎么治疗？一、UACS 应该针对病因治疗：非变应性鼻炎治疗首选用抗组胺药和（或）和鼻腔吸入糖皮质激素，可以辅助以口服抗组胺药、口服减充血剂和鼻腔生理盐水冲洗，大多数病人在初始治疗后数天至 2 周内起效。变应性鼻炎首选鼻腔吸入糖皮质激素和口服第二、三代抗组胺药治疗。鼻吸入激素包括布地奈德、丙酸氟替卡松和糠酸莫米松等。鼻部使用糖皮质激素长期治疗时，建议使用全身生物利用度低的制剂， 用药时需注意药品说明书的年龄限制和推荐剂量。常用的第二、三代抗组胺药有氯雷他定、地氯雷他定及西替利嗪等。第二、三代口服抗组胺药具有良好的安全性， 其血脑屏障的穿透性低，减少了对中枢神经系统的抑制作用，镇静和嗜睡等不良反应较少见。若无第二、三代抗组胺药， 第一代抗组胺药亦有同样效果，但嗜睡等不良反应较明显。症状较重、常规药物治疗效果不佳的 AR，特异性变应原免疫治疗可能有效， 但起效时间较长。慢性鼻窦炎多种疗法可用于治疗伴或不伴鼻息肉的慢性鼻窦炎，包括生理盐水冲洗 / 喷雾、鼻内用 / 全身性糖皮质激素、抗菌药物以及抗白三烯药物。药物都有其相应的适应证和疗程，内科治疗效果不佳时，建议咨询专科医师，必要时可行经鼻内镜手术治疗。慢性扁桃体炎急性发作期需服抗感染治疗，症状控制不佳，具有手术指征可以手术治疗。腺样体肥大注意营养，预防感冒，提高机体免疫力，积极治疗原发病。随着年龄的增长，腺样体将逐渐萎缩，病情可能得到缓解或症状完全消失。有的患儿常常伴有鼻炎，鼻窦炎，经过恰当的治疗鼻腔通气好转，临床症状可以减轻。如保守治疗无效，应尽早手术切除腺样体，手术常同扁桃体切除术一并进行，如果扁桃体不大且很少发炎则可单独行腺样体切除。二、UACS 的对症治疗：局部减充血剂可减轻鼻黏膜充血水肿，有利于分泌物的引流，缓解鼻塞症状，但不宜长期应用，需要警惕其导致药物性鼻炎的不良反应。鼻喷剂疗程一般 ＜ 1 周，必要时可联合口服抗组胺药、口服减充血剂，疗程为 2～3 周。黏液溶解剂黏液溶解剂（羧甲司坦 / 厄多司坦）治疗慢性鼻窦炎可能获益。国内常用，但缺乏高质量证据。生理盐水鼻腔冲洗用盐水冲洗鼻腔可以减少鼻后滴漏，去除分泌物，并冲走变应原和刺激物。对上气道咳嗽综合征尤其有帮助。有限的数据显示冲洗更为有效，建议优选鼻腔冲洗，次选鼻喷雾。鼻腔冲洗可改善多种鼻炎症状，正确使用时几乎没有什么风险。可以在给予其他鼻内药物之前临时用盐水冲洗鼻腔，以便在用药时黏膜刚被清洁过。上气道咳嗽综合征需要住院吗？如果需手术治疗时，是需要住院的，否则不必住院治疗。上气道咳嗽综合征手术有什么风险？如果是鼻窦炎手术，会有鼻腔粘连、脑脊液鼻漏，损伤眼睛的风险，扁桃体、腺样体切除手术会有术后出血的风险。上气道咳嗽综合征手术后多久能恢复？手术恢复时间根据病情的具体情况而有所不同，扁桃体、腺样体切除手术恢复时间最快也要 2 周左右，鼻内镜下鼻窦手术恢复时间最快也要 1 月左右。上气道咳嗽综合征可以彻底治愈吗？解除病因后，UACS 能够彻底治愈的。
上气道咳嗽综合征的患者在饮食上要注意什么？需要忌口吗？UACS 应该避免辛辣刺激性食物，以免加重「鼻涕」症状。可多吃水果、蔬菜补充维生素；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；不喝酒以减轻对咽喉粘膜的刺激。上气道咳嗽综合征的患者在生活中要注意什么？规律作息，禁烟酒，清淡饮食，保持室内干净。上气道咳嗽综合征的患者可以吸烟吗？UACS 不建议吸咽，同时强烈建议戒烟。上气道咳嗽综合征手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？UACS 手术主要涉及鼻窦炎开放术、扁桃体及腺样体切除手术。扁桃体、腺样体切除术后 1 周进食冷流质饮食，逐渐过渡到软食及正常饮食，防止伤口伪膜破裂出血。上述手术后均应合理应用抗生素抗感染，鼻窦手术及时清理鼻腔填塞物，减轻局部疼痛等不适感。上气道咳嗽综合征需要复查吗？怎么复查？UACS 是需要复查的，症状发作期应遵从医嘱定期复查。症状缓解期可半年至门诊复查。上气道咳嗽综合征有什么其它的护理注意事项？首先上是饮食上的护理，避免辛辣刺激性食物。对于由于变应性鼻炎引起的 UACS，如为尘螨引起的过敏，应保持居家环境的干净，家具、护垫、床单多清理，以避免尘螨激发过敏，出外应带口罩避免接触过敏原。可行鼻腔冲洗，睡觉时头位适当抬高，以利于鼻腔分泌物引流。慢性扁桃体炎急性发作时可多喝水以补充水分。
上气道咳嗽综合征可以预防吗？怎么预防？加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。避免进食辛辣刺激性食物。应积极治疗病因疾病和牙病。鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。妥善治疗变态反应性疾病，改善鼻腔鼻窦通风引流。上气道咳嗽综合征怎么防止复发？加强体育锻炼，增强体质，预防感冒，居住环境应保持干净。有不适时及早去医院就诊，并定期复查以杜绝 UACS 复发。上气道咳嗽综合征患者怎么防止出现并发症？养成良好的卫生习惯，积极治疗病因性疾病。另外，有不适症状尽早至医院就诊，以防止病情加重或出现并发症。
四氢生物蝶呤缺乏症
四氢生物蝶呤缺乏症应该看哪个科？英文名称：Tetrahydrobiopterin Deficiency / BH4D.别名：BH4D，异型苯丙酮尿症，BH4缺乏症。就诊科室：儿科，内分泌科。四氢生物蝶呤缺乏症是一种什么病？{sort-1}四氢生物喋呤缺乏症是因为四氢生物喋呤先天性缺陷导致的芳香族氨基酸代谢障碍性疾病。芳香族氨基酸代谢障碍导致大脑内的神经递质合成受影响，进而出现出现高苯丙氨酸血症以及严重的神经系统损害症状和智能障碍。属于常染色体隐性遗传病。##四氢生物蝶呤缺乏症是什么原因导致的?四氢生物喋呤代谢过程中的任何一种酶异常，均可导致四氢生物喋呤生成相对或者绝对不足，进而导致芳香族氨基酸如苯丙氨酸、酪氨酸、色氨酸等的代谢障碍，以至于多巴胺、5-羟色胺等神经递质合成受阻，最终出现神经系统损害。四氢生物蝶呤缺乏症的常见发病人群有哪些？婴幼儿时期甚至新生儿期即可发病。四氢生物蝶呤缺乏症的主要症状和表现是什么？以类苯丙酮尿症状和神经系统损害为主要表现，缺乏的神经递质不同，有不同的表现。类苯丙酮尿症状：生长发育迟缓、肌张力增高、兴奋不安、多动，湿疹，鼠气味等。多巴胺缺乏症状：运动障碍、 肌张力低下、嗜睡、眼震颤、吞咽困难等。5-羟色胺缺乏相关症状：反应迟钝、抑郁、失眠等。去甲肾上腺素缺乏相关症状：眼睑下垂、小脑发育障碍等。其他：抽搐，反复发热，全身瘫痪，智能发育严重障碍等。四氢生物蝶呤缺乏症怎么判断？临床表现：新生儿或婴幼儿即出现的神经系统损害症状，如肌张力高等表现。检查：血苯丙氨酸测定，尿喋呤谱分析等。四氢生物喋呤负荷试验。基因检测：是诊断的金标准。四氢生物蝶呤缺乏症怎么治疗？四氢生物蝶呤缺乏症的治疗有两个方面，即饮食控制和药物治疗，都需终生治疗。饮食治疗：平时喂养采用苯丙氨酸含量较低或者不含苯丙氨酸的食物，如羊肉、大米、大豆、玉米、淀粉、糖、蔬菜、水果等都是含苯丙氨酸比较低的食物，避免像蛋类、肉、鱼、虾、乳类等苯丙氨酸含量比较高的食物。也有专门的不含苯丙氨酸的食物，如无苯丙氨酸奶粉。药物治疗：直接补充四氢生物蝶呤或者补充神经递质的前体如左旋多巴及5-羟色氨酸。四氢生物蝶呤缺乏症的并发症有哪些？四氢生物蝶呤缺乏症的主要危害是什么？四氢生物蝶呤缺乏症如果能及时诊断，及时控制饮食，并给予药物治疗，一般预后比较好，能避免神经系统损害和智力障碍发生，但是也有部分新生儿，在早期诊断和治疗后仍遗留有严重神经系统损害。对于日常生活的主要有两个方面的影响：其一：因神经系统的损害，产生的生长发育迟缓、运动障碍等，严重影响日常生活；其二：因为饮食和药物的治疗是终生的，需要持久的耐心和良好的依从性，并且需要定期的到医院，进行相关的检查化验。四氢生物蝶呤缺乏症怎么预防？孕、产前的基因咨询诊断，优育优生。日常低苯丙氨酸饮食，或者无苯丙氨酸食物喂养；药物治疗是终生的，要有足够的内心，坚持服用。足够的心理关怀和疏导也是取得良好治疗效果的重要一方面，也是容易被忽略的一方面。
瘦肉精
瘦肉精是什么？瘦肉精的学名叫做「β2肾上腺素受体激动剂」，它是一大类药的总称。目前包括：克伦特罗（Clenbuterol）、沙丁胺醇（Salbutamol）、特布他林（Terbutaline）、莱克多巴胺（Ractopamine）、塞曼特罗（Cimaterol）、溴布特罗 （Brombuterolhydrochlo- ride）、马布特罗 （Mabuterol）等。其中「第一代瘦肉精」以克伦特罗、沙丁胺醇为代表，「第二代瘦肉精」以莱克多巴胺为代表。瘦肉精相关疾病，应该到哪个科？英文名称：Clenbuterol, Ractopamine, et al.别名：克伦特罗、沙丁胺醇、特布他林、莱克多巴胺、塞曼特罗、溴布特罗、马布特罗。就诊科室：怀疑或有中毒症状时，至小儿急诊科、儿科、急诊科、普通内科、心血管内科就诊。瘦肉精被人吃了会有什么症状？国内使用的瘦肉精大多是克仑特罗，正常剂量下的毒性并不强，临床也用于治疗哮喘。但这类药有很多类似的不良反应，包括心悸、肌肉震颤、口干、恶心呕吐、头晕、头痛和电解质紊乱等。对于心脏功能不好、高血压和甲状腺功能亢进的人群而言，可能诱发或加重原来的疾病。瘦肉精被人吃了会有什么危害？如果摄入的肉类，特别是动物内脏，残留有较大剂量的瘦肉精，除了上述不良反应表现加重外，还可导致更重一些的中毒的症状：如激动、剧烈呕吐、肌肉强直，甚至抽搐等，检查可发现血压升高、血糖升高；严重中毒的导致肺水肿、心律失常，后两者常常是导致死亡的直接原因。查看国内外新闻，发生的集体「瘦肉精」中毒并导致死亡的事件不在少数。瘦肉精中毒应该如何治疗？疑似瘦肉精中毒，进食肉类后出现上面的症状表现时，应及时到急诊科就诊，儿童则是小儿急诊科。医生根据病史和典型的症状表现，可以临床诊断「瘦肉精中毒」，确诊需要进行食材及人体血、尿药物残留检测。治疗包括：对症处理，如吸氧、镇静、心电监护等。应用肾上腺素受体阻断药。发生心律失常时需要心律失常治疗；心室颤动时需要除颤。瘦肉精是怎么发展而来的？克仑特罗最初是用于治疗哮喘。但因为「β2肾上腺素受体激动剂」类药物可以兴奋心脏、增加机体的新陈代谢、促进脂肪分解（燃脂），同时还可以保留肌肉质量和身体力量。于是一些健美运动员、体育运动员和想要减肥的人开始使用这些药物，也一度成为欧美明星和运动员的「饮食减肥秘诀」。基于此药理机制，当人们发现克仑特罗能促进动物（主要是猪）生长，增加猪的瘦肉率，且喂食克伦特罗的猪毛色红润光亮，卖相十分好后，商家广泛将克仑特罗作为的饲料添加剂使用。20 世纪 80 年代初，中国学者从美国把盐酸克仑特罗引进到我国的养猪业中。瘦肉精添加到动物饲料合法吗？在我国，畜牧生产当中（饲料、水等）只要添加了瘦肉精，就是非法添加，属于违法行为。因为「瘦肉精」残留可能对心脏等产生负面影响，并导致严重后果。许多国家 / 地区也陆续禁止将克伦特罗等用于人类食用的动物饲养。从 1986 年开始，欧美国家已经严令禁止将克仑特罗应用于畜牧生产当中。1997 年我国农业部也开始明令禁止在动物生产中使用「 β-肾上腺素类激动剂（瘦肉精）」。我国 2002 年农业部公布的《动物性食品中兽药最高残留限量》中明文规定克仑特罗禁止用于所有食品动物， 但是部分国家允许克仑特罗是可用于兽药中，不过规定使用的范围和期限。瘦肉精为什么有的是合法的？在中国，添加瘦肉精都是非法的。而对于「第二代瘦肉精」—— 莱克多巴胺来说，各个国家的法规对此态度不同。美国 FDA 认为这种瘦肉精相对毒性低一些，且在动物体内代谢速度很快，在限量范围内可以保证安全性，因此只是限定了残留量。目前世界上只有美国、加拿大、墨西哥等少数国家和地区允许它合法使用。但包括中国、欧盟在内的大部分国家认为目前的毒理数据还无法确保安全，因此严格禁止使用。尽管如此，在利益的驱使下，还是有部分黑心养殖户，会偷偷使用「瘦肉精」。瘦肉精主要存在于哪些肉里？为什么？之前偷偷用「瘦肉精」比较多的是猪肉和牛肉，但由于监管更严格，近年来已经很少听到这类案例了。瘦肉精用于畜牧业是在上世纪末，人们发现这类物质能够增加猪，牛，羊等牲畜的瘦肉率（增加肌肉含量，减少脂肪含量），而吃了瘦肉精的动物，相应食量也会减少，降低饲料的成本。从此这类物质就被大量应用，用来给畜肉增产。除了猪牛羊肉以外，鸡肉也可能会在养殖过程中用到，但会很少，因为鸡肉的瘦肉率已经很高。而瘦肉精对鱼的作用并不大，而且水生动物也不太容易用药。瘦肉精问题肉该如何鉴别？市场上的肉还能吃吗？不要买来路不明的、特别是低于市场价的肉类。建议可以去比较信得过的超市买肉，或者尽量买大品牌、品质有保证的肉。这些渠道的肉类为了确保品质，往往要进行瘦肉精的批次检验。2019 年 5 月长春开始执行的《长春市肉品管理条例》将药物残留、瘦肉精列入肉品检验必检项目，消费者购买时可以向卖家要检测报告。目前有些超市会把兽药检验记录表贴在超市的墙上，也有些会提供可追溯标签（或者二维码之类），通过标签可以追溯到具体批次的瘦肉精检测结果。买这样的肉类就可以放心很多了。我们也咨询了从事食品检测与动物检疫的专业人士，他们建议如果大家实在担心的话，可以去搜「克伦特罗试纸」「莱克多巴胺试纸」或者「沙丁胺醇试纸」。这是一种食品检测和农业监管中用来快速筛检的试纸，准确率还是相对比较高的。根据厂家的包装宣传，试纸的检测结果和瘦肉精检测的国家标准结果符合率为 96.3%。虽然说明书的操作步骤看上去会有点复杂，但也不妨一试。瘦肉精是否会在水产动物体内？喹乙醇又被称为「水产瘦肉精」， 对养殖动物有明显的促生长作用，但有一定蓄积毒性，使鱼类产生慢性中毒，以肝脏和脾脏较为突出（主要代谢器官是肝脏），对大多数动物都有明显的致畸作用，对人也有潜在三致（致癌、致畸、致突变）。在 2009 年，我国就曾报道过喹乙醇导致鲤鱼大量死亡事件，因此使用喹乙醇必须严格按使用范围、剂量浓度实行休药期，减少动物体内药物的残留量。喹乙醇在我国被禁止用于家禽及水产养殖，在美国和欧盟被禁止用作饲料添加剂。
失声
失声是什么？失声（aphonia），即严重的声音嘶哑，或者是不能说话，失去声音，是指人无法有效地使用声带（喉）进行说话。此症状的医学术语为发音困难（声音变化）和失音（声音消失）。在人平日里说话时，空气会在喉部的声带中移动，从而使声带产生振动，最终发出声音。所以任何影响呼吸气流、气管通畅、声带振动的因素，均会导致失声。比如一些脑心胸肺部的疾病影响了呼吸或神经，喉部的外伤、梗阻、肿瘤，或者声带感染、炎症、外伤、神经损伤等。
失声怎么缓解？失声的治疗随病因而异，需要由相应的专科评估和治疗：急、慢性炎症导致的失声要声带休息、药物治疗。良、恶性肿瘤、及结构性病变导致的失声需手术治疗，如有需要还要配合必要的放化疗。呼吸、心胸疾病导致需要由急诊、呼吸科或心内科治疗。神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。遗传类疾病，为避免遗传性疾病，应做好产前检查，发育异常胎儿进行引产。另外，对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。失声需要吃消炎药吗？大众口头说的「消炎药」是指抗生素 / 抗菌药，实际上由细菌感染导致的严重声音嘶哑和失声少见，一般不常规使用抗生素 / 抗菌药。除非检查出细菌感染的病因或相关疾病，或者高度怀疑细菌感染，再对因用药。医学上的「消炎药」通常指抗炎药，服用非处方解热镇痛抗炎药可以缓解咽喉的疼痛不适。非甾体类抗炎药，如布洛芬，可以帮助减轻咽喉疼痛，和某些炎症导致的声带肿胀。失声需要做雾化吗？糖皮质激素雾化吸入是有助于缓解由炎症导致的失声，比如急、慢性喉炎，或者术后患者。必要时还可以口服用药，但必须说明的是，口服类固醇类药物有风险，并不适合所有人。失声需要检查喉镜吗？对于失声持续 2 周以上的患者，如果不存在急性呼吸道感染的症状，则应由耳鼻喉科医生进行全面的头颈部检查并观察喉咽。对于清醒的患者，可选择反光喉镜检查或使用数字纤维内镜检查。在某些情况下（患者容易呕吐），可能需要在全身麻醉下进行检查。检查重点为全面观察声带的解剖形态。CT 扫描或其他影像学评估可作为重要辅助手段，但不能代替直接喉部检查。失声怎么护理？失声应该积极治疗原发性疾病，对于明确病因后的不严重情况，以下方法会有些帮助：为声带做的最好的事情是让它们休息一下。一两天不说话是最佳的选择。如果必须要讲话，可以用平稳的音调进行。这个方法之所以能起作用，是因为咽喉轻度的炎症有时候仅依靠休息就能恢复，一旦炎症缓解了，声带不再肿胀，语音就能恢复正常。过度使用声带会阻碍炎症的愈合过程。窃窃私语要比正常讲话更损害声带。当特意降低音量轻言轻语的时候，声带反而会被拉紧，这更会减慢其恢复速度。热水淋浴产生的蒸汽有助于滋润声带并舒缓喉咙的疾病不适。其它如热毛巾蒸汽、雾化器、超声加湿喷雾等湿化的方法，也可以使用。保持室内湿度 40%～60%，特别是开空调、室内供暖气的情况比较干燥，对咽喉声带的恢复也有影响。失声可以吃什么，不可以吃什么？失声的饮食受疾病的影响，需要视具体情况而定。大多数情况，避免进食辛辣、刺激、油腻、咖啡、浓茶及酒精类物品，这类食物对咽喉、声带有刺激，会加重症状。口香糖可以增加唾液的产生。全天咀嚼口香糖，有助于喉咙尽可能的湿润。建议使用不含糖的口香糖，以避免多余的卡路里摄入体内。国外有专为治疗口干而设计的特种口香糖，通常可以在天猫和京东等线上购物店买到并使用。如果有吸烟，请尝试休息几天。吸烟的烟雾会刺激喉咙，尼古丁会减慢声带愈合的速度。如果您不能立即戒烟，最好使用电子烟来替代几日。失声可以针灸吗？目前尚没有研究能确定针灸对于失声的疗效。建议在选择针灸的同时，配合其它主要治疗。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解失音，或者失音加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
失声在什么情况下应该前往医院就诊？不管失音的原因或时间长短，如果有不明原因的失音，不伴其它感冒等症状，或者喉咙越来越疼痛或吞咽困难情况，请立刻前往医院的急诊科就诊。如果还伴随着呼吸有困难，请立即寻求紧急医疗救助（致电 120），或者寻求家属的陪伴就诊，不要尝试自己前往医院。如果伴有呼吸道感染（感冒）症状的失声持续时间超过 2 周，或者您感觉病情恶化没有好转，并出现了下列症状之一，建议尽快到医院就诊：疲劳、咳嗽、发热和身体疼痛感觉喉咙里有些东西一只或两只耳朵疼痛胃灼热疼痛持续几天以上完全失去声音头颈部出现硬肿的淋巴结吞咽困难咳血喉部肿胀呼吸困难喉咙剧烈疼痛无法解释的体重减轻失声多久能好？能自愈吗？如果是呼吸道感染导致的失声，通常不需要治疗，大多数时候会在一两个星期内自行消退，而没有持久的影响，不存在后遗症的说法。如果是其它原因导致的失声，通常不会自愈，需要由专科医生指导治疗。
失声有哪些常见原因？失声的最常见原因是声带肿胀。常见的引发声带肿胀的原因有：细菌或病毒等感染、其它炎症均会导致声带肿胀。严重的过敏反应（例如食物过敏）也可能会导致声带肿胀。发音过度导致的声带膨胀。不管哪种原因导致的声带肿胀，当人需要它震荡发音的时候，它无法行使正常的功能，就会导致失声。除了声带肿胀这个原因以外，许多不同类型的神经系统异常和疾病也有可能导致语音丧失：失声可能发生在疾病损害声带的情况下，例如脑血管意外（中风），重症肌无力（神经肌肉疾病）和脑瘫。由喉部和大脑之间的信号中断（神经冲动）引起的是与神经系统状况有关的失声。没有这些信号，声带就不会打开和闭合，从而阻止了语音的发生。阻碍声带正常功能的状况也会引起声音损失，例如，喉部区域内发生的肿瘤，结节或良性增生，甲状腺肿大等；口咽，喉和甲状腺的恶性肿瘤也可能由于靠近声带而阻碍声带的正常功能。失声可以由哪些疾病导致？急性喉炎：一般与急性呼吸道疾病或不恰当的使用声音有关的疾病。耳鼻喉科医生通过喉镜和临床症状确诊，除了补充水分、加湿和声带休息，此类疾病无需特定治疗便可缓解。急性喉炎是一种常见的咽喉炎症性疾病，持续时间少于 3 周，通常与上呼吸道感染或急性声带损伤有关。大多数病例的感染原因被认为是病毒。上呼吸道感染所致失音通常伴有流鼻涕、咳嗽和轻度咽痛。大声喊叫或长时间咳嗽所致急性声带损害也可导致声带黏膜微创伤，并伴有局部水肿和出血。慢性喉炎，与慢性刺激物、胃酸反流、慢性感染（如真菌感染）或习惯性嗓音误用有关。此类疾病需要耳鼻喉科和内科医生依靠喉镜共同诊断确诊，在去除刺激因素后即可痊愈。如果喉炎持续 3 周以上，则为慢性喉炎。慢性喉炎通常与一种或多种慢性刺激因素有关，这些刺激因素会逐渐引起持续性炎症。例如，长期吸入毒素（如，烟、化学烟雾）、慢性鼻窦炎伴鼻涕、长期饮酒以及慢性声带劳损。吸烟除了增加喉鳞状细胞癌的风险外，还会刺激声带并引起良性改变，如声带息肉等。此病由耳鼻喉科医生经过喉镜检查确诊。喉咽反流（laryngopharyngeal reflux, LPR）：由胃内容物（胃酸和胃蛋白酶等酶类）逆向运动到食管上段引起，会导致喉和咽发生形态及功能改变。最常见的 LPR 相关症状为爱清嗓、持续性咳嗽、消化不良、癔症（感到咽部有肿块）和音质改变。其他症状包括：咽痛、吞咽困难、喉痉挛或窒息感。症状通常会逐渐变化。此病一般需要求助于内科医师通过临床症状来诊断。良性声带病变：这类疾病依靠耳鼻喉科的各种检查设备并结合临床症状来确诊，必要的时候需局部组织活检。最常见的治疗方法是静音休息和耳鼻喉科手术去除病变组织。息肉样声带炎：慢性刺激以及吸烟所致炎症可引起粘性物质在声带处堆积。声带显得肿胀和「松弛」，在严重情况下可能引起呼吸道症状。这种情况通常见于中年女性，可导致声音沙哑、低沉。此类患者常诉「声音听起来像男性」。类似临床表现可见于甲状腺功能减退患者。复发性呼吸道乳头状瘤病（recurrent respiratory papillomatosis, RRP）：表现为呼吸道出现乳头状瘤，与 6 型和 11 型人乳头瘤病毒有关，儿童和成人均有发病，症状从声音嘶哑到呼吸窘迫不等，取决于病变部位和严重程度。息肉和结节：声带息肉和结节为声带受长期刺激的表现，其病因包括吸烟、反流和肌紧张性发音障碍。一些息肉在嗓音滥用或咳嗽引发的创伤性出血进入声带后形成（出血性息肉）。息肉通常单侧出现，但通常也可见对侧出现较小的「接触性损伤」，后者是由于对侧声带反复接触原发肿块病变继而出现损伤。这些病变出现在声带的前 1/3，在男性中更常见。结节有时也称为「歌唱家结节」或「尖叫者结节」，在双侧出现，通常看起来比较对称，在女性和儿童中更常见，也常见于嗓音滥用者。声带结节在早期为水肿性，随着持续性声带微创伤而增厚并纤维化。恶性肿瘤：此类疾病由耳鼻喉科医生通过局部组织活检确诊，具体治疗方案需要和肿瘤科医师商议，采用手术，化疗，放疗联合治疗。喉癌：绝大多数喉癌为鳞状细胞癌。主要危险因素包括吸烟和酗酒。鳞状细胞癌是一种上皮癌，源自喉黏膜表面，通常会转移至区域颈淋巴结。早期病变最初可能表现为白色斑块；根据病变在喉中的位置，其可能无症状或表现为声音嘶哑。晚期恶性病变可能较大，呈外生性生长或向深部形成溃疡。非器质性问题：一般根据临床表现来诊断此类疾病，因为声带常没有器质性的病变，治疗通常为喉部注射肉毒毒素以促进声带恢复。声带麻痹：单侧声带麻痹：单侧神经损伤导致声带固定在正中旁位置无法移动。如果声门未闭合，残留声门间隙会造成漏气，会像一个「泄气阀门」般出现微弱的气息音。双侧声带麻痹：症状可能为轻微呼吸困难，也可能有严重的呼吸窘迫。神经系统功能障碍可能为其病因，包括糖尿病性神经病变、重症肌无力、有机磷农药中毒或应用长春碱类治疗后的神经系统后遗症、脑卒、头部损伤以及脑积水或脑干受压。痉挛性发音障碍：是一种嗓音疾病，是一种特殊的喉局部肌张力障碍性疾病，可能与其他肌张力障碍有关。该病可引起喉部肌肉非随意收缩，常导致发音吞吞吐吐，音质紧张、哽咽。这在发元音时尤为明显。耳语、大笑或唱歌时症状可能改善。颈部、胸部和颅底手术期间喉返神经或迷走神经受到的医源性损伤：比如甲状腺和甲状旁腺手术、颈动脉内膜切除术、心胸外科手术以及颈椎椎间盘颈前入路手术，以及作为气管插管的并发症。此病一般通过耳鼻喉科医生会诊来诊断，目前尚无有效的治疗方法。系统性疾病及罕见原因：此类失声要依靠内科医生会诊来确定，尚无有效的治疗方案。神经变性疾病：脊髓灰质炎、肌萎缩侧索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis, ALS）以及脱髓鞘性疾病。脑干卒中综合征：尤其是延髓外侧（Wallenberg）综合征。延髓外侧梗死患者常有其他神经系统症状，如眩晕、吞咽困难和呕吐。但若梗死灶较小，该临床综合征的表现可能不完全，声音嘶哑可能是最显著的主诉症状。发音障碍相关神经系统疾病帕金森病：70%～90% 的帕金森病患者会出现喉部症状。其声音通常过弱，为单音调且伴轻微呼吸声。大约 55% 的患者会出现静止性声带震颤。运动神经元病：神经元变性引起的肌无力通常会影响喉咽，从而导致吞咽困难、误吸、发音障碍和声带麻痹。约1/4的运动神经元病患者最初的主诉为嗓音症状。重症肌无力：重症肌无力患者可能出现波动性声音嘶哑，有时伴有吞咽困难和喘鸣。频繁用嗓后往往会出现嗓音疲劳，休息后可恢复。偶尔，喉部症状可能先于眼部症状出现。功能性语音障碍：是一种没有明确器质性病变的发声障碍。功能性发音障碍通常累及用嗓多的职业，其中教师是去嗓音门诊最多的职业人群。心理因素：其表现各不相同，但患者可能间歇性发作呼吸窘迫、喘鸣、声音嘶哑或失声，而没有明确的声带症状。上呼吸道感染或哮喘等疾病可能诱导症状发作。其他疾病：白斑：是对白色病变的临床描述，指增厚的上皮斑片。通常由长期吸烟、饮酒、化学刺激引起。喉淀粉样变性：通常引起声音嘶哑或进行性发音障碍，但患者也可能出现呼吸困难、咳嗽、喘鸣、吞咽痛甚至咯血。喉部检查通常能发现橙黄色至灰色的硬质上皮结节。治疗为内镜显微手术清除沉积物。创伤：由物理、化学、毒物等导致的咽喉局部、气道和神经的损伤可以导致失声，这类情况一般有明确的诱因，需要及时就诊。呼吸窘迫：由气道梗阻、气胸、血胸、急性心包堵塞、严重哮喘发作等导致的急性呼吸窘迫，也会导致不能发声。此情况属于危急症，多伴有呼吸困难、鼻翼扇动、三凹征等，需要紧急至医院就诊或呼叫 120。
食物不良反应
食物不良反应是什么？人的一生中会接触许多种食物，多数人至少发生过一次摄食后出现不适症状的经历，即食物不良反应。食物不良反应指由摄入某种食物引起的所有临床异常反应，包括食物过敏、食物不耐受。两者均属于食物不良反应，但又极易混淆。[1]食物过敏也称食物变态反应，是指人接触某种食物，再次摄入时，机体对之产生异常的免疫反应，出现生理功能紊乱和（或）组织损伤。食物过敏分为 IgE 抗体介导和非 IgE 抗体介导的免疫反应，由 IgE 这类抗体介导的反应也叫速发型过敏反应（30～60 分钟出现症状），会引起荨麻疹、鼻炎或支气管痉挛等症状。由非 IgE 介导的免疫反应叫迟发型反应（数小时或数天后发生），主要发生在胃肠道。[1]食物不耐受是一种由于食物引起的慢性免疫反应，它和许多人类疾病有关。广义的食物不耐受是指重复出现的特定食物或食物成分产生的不良反应，可由免疫反应、酶缺乏（如乳糖酶缺乏）、药理作用、情绪障碍以及毒理反应引起。而狭义的食物不耐受是指一种复杂的变态反应性疾病，人体的免疫系统把进入人体内的多种食物或食物成分当成有害物质，从而针对这些物质产生过度的保护性免疫反应，产生食物特异性 IgG 抗体，IgG 与某些食物形成免疫复合物，并引起一系列炎症反应，表现相应的症状。[1]食物不良反应能治愈吗？根据不同情况而定。多数食物过敏的儿童预后良好，随着年龄的增长有自愈趋势，如 80%～85% 的对牛奶、鸡蛋过敏的儿童在三岁可获得免疫耐受；少数儿童食物过敏会一直持续，如花生、坚果、大豆、鱼、虾等可能会持续过敏，部分会持续终生。食物过敏和食物不耐受只需饮食调整规避过敏或不耐受食物便可不发病。[3]食物不良反应常见于哪些人群？食物过敏的发病率婴幼儿及儿童高于成年人，尤其是婴幼儿是食物过敏的易感人群。食物不耐受可发生在任何年龄段，在人群中普遍存在。
食物不良反应有什么症状？临床症状与摄入的食物有关，不同原因症状会有所区别。食物不耐受表现无明显特异性，主要是消化道症状如腹胀、腹泻、腹痛、肠易激综合征，皮肤症状会出现皮疹、红斑和瘙痒等，少数会有偏头痛。食物过敏可以出现消化系统、皮肤黏膜、呼吸道、心血管系统等多种临床症状。
食物不良反应发生的原因是什么？食物过敏发生的原因是致敏食物通过多种途径进入人体而引发的由IgE抗体介导和非IgE抗体介导的免疫反应。食物不耐受的发病机制尚无明确定论。目前广泛认为其原因主要有以下几点[1];缺乏消化某种食物的酶常见的有缺乏消化麸质的酶造成的麸质不耐受、缺乏乳糖酶造成的乳糖不耐受等。食物成分的药理性反应食物中的某些成分会诱导类似药物的反应，从而造成食物不耐受的症状。比如：水杨酸盐类物质（如橘子等水果）、亚硫酸盐类物质（常用于果干的防腐）等。存在消化道功能异常的问题胃肠动力不足会造成碳水化合物的发酵异常，从而产生食物不耐受症状；肠漏症的存在也会使身体对许多食物产生免疫反应。食物不良反应可能由哪些食物引起？对于食物过敏来说，理论上所有食物均可诱发食物不良反应，但食物过敏多与牛奶、鸡蛋、大豆、小麦、花生、鱼虾、坚果等食物有关。对于引起食物不耐受的食物具有地域和年龄差异。欧洲国家，坚果、芹菜及水果为引起食物不耐受的常见食物；澳洲主要为牛奶、大豆、花生及鱼；亚洲国家，最常见为乳糖不耐受。另外，合成色素、防腐剂等食物添加剂的广泛应用所带来的负面影响亦引起人们的高度重视，不过其引起的食物不耐受发生率很低。[3]
食物不良反应要如何诊断？食物过敏通过病史和体格检查、皮肤点刺试验、口服激发试验进行诊断。食物不耐受因具有延时性，数量依赖性的特点，明确诊断具有一定难度。目前的检测方法主要有两种，一是食物激发试验，二是检测血中食物相应 IgG 抗体。[3]食物激发试验：双盲安慰剂对照食物激发试验是诊断食物耐受的金标准。方法是患者先吃1周基础饮食（已排除可疑不耐受食物），一周后症状应该消失，然后每隔 3～4 天加入 1 种可疑食物，新添加的食物如果诱发症状，就可证明该食物可引起食物不耐受。检测 IgG：检测患者血清中 IgG 浓度。目前可检测的血清食物特异性IgG抗体包括两类：常见 14 项：牛肉、牛奶、鸡肉、猪肉、鳕鱼、大米、玉米、虾、蟹、大豆、鸡蛋(蛋白/蛋黄)、西红柿、蘑菇、小麦。全部 90 项：龙虾、燕麦、柠檬、球叶莴苣、小米杏仁、蘑菇、杂色豌豆、麦芽、椰菜、苹果、利马豆、鳄梨、橄榄、香蕉、洋葱、橘子、牡蛎、牛肉、大麦(全麦粒)、越橘、欧芹、马铃薯、芥菜籽、荞麦、花生、黄油、美式乳酪、猪肉、菠萝、蔗糖、卷心菜、大米、桃、胡萝卜、哈密瓜、腰果、黑麦、菜花、红花籽、芹菜、鳟鱼、蛤、切达干酪、鸡肉、扇贝、芝麻、红辣椒、虾、鳎鱼、肉桂、巧克力、菠菜、大豆、鳕鱼、沙丁鱼、咖啡、南瓜、草莓、可乐豆、玉米、葵花籽、青豆、白软干酪、牛奶、甘薯、螃蟹、瑞士硬干酪、黄瓜、红茶、烟草、大马哈鱼、茄子、大葱、酸乳酪、西红柿、羊奶、火鸡、葡萄、金枪鱼、柚子、小麦、黑胡桃、嫩豌豆、青椒、大比目鱼、啤酒酵母、蜂蜜、面包酵母、蛋 (蛋白 / 蛋黄)。[3]食物不耐受与食物过敏该如何鉴别？食物不耐受与有食物过敏的病史和临床表现相似。[3]但实际上两者有很大区别，食物过敏与免疫球蛋白 E（IgE）相关，而食物不耐受与免疫球蛋白 G（IgG）相关。前者起病急，症状明显，属于急性病，在日常生活中容易引起人们的关注；而后者症状比较隐蔽，属于慢性病，易被忽视。可以通过食物过敏诊断方法明确鉴别。食物不耐受和食物过敏的区别详见下表 1。表 1 食物不耐受和食物过敏的区别
食物不良反应该如何治疗？对于食物过敏，可采用避免疗法、替代疗法、口服益生菌、食物过敏特异性免疫治疗、脱敏疗法等进行治疗。对于食物不耐受患者一般不需要治疗，回避不耐受食物就是最好的治疗措施。目前较为通用的方法是根据检测结果将不耐受的阳性食物分为 +1、+2、+3 等级，如果阳性食物少（仅 1～2 项），全部直接忌食即可。如果阳性食物多，一般将阳性值高（为 +2、+3 级）的食物定为忌食。将阳性值低（+1 级）的食物轮替饮食，轮替周期一般为 4 天或以上。重新安排饮食后，可以获得较好的疗效。当全部症状消失 6 个月以上，可以逐一将不耐受食物重新纳入饮食，每次纳入1种，如果没有产生症状，则这种食物可以重新食用；如出现症状，该事物停食或慎食。[3]
食物相克会引起食物不良反应食物过敏、食物不耐受吗？「食物相克」的说法本身并不成立，更别说会引起食物不良反应了。在营养学和食品安全理论中，并没有「食物相克」的说法。迄今也没有看到在现实生活中真正由于食物相克导致的食物中毒的案例和报道。食物中毒和特殊体质产生食物过敏的表现并非因为食物「相克」。社会上所谓「食物相克」的理由，一是认为某此食物含有大量草酸、鞣酸等抗营养因子，影响营养吸收。事实上，大部分植物性食物中含有草酸，以「菠菜和豆腐」为例，虽然草酸能与部分钙结合，但其影响小，没有被结合的钙任然可以被机体利用。并且菠菜和豆腐还有其他对机体有益的物质如蛋白质和多种维生素、矿物质等，所以不要因为某个不确定的因素而放弃整个食物。二是认为食物间发生化学反应产生有毒物质而导致食物不良反应，以「虾和水果相克」为例，认为虾中的五价砷和水果中的维生素 C 会发生化学反应，生成三氧化二砷（砒霜）而中毒，但是我国食品安全标准对海产品中砷有明确限量规定。根据转换系数，相当于 1 个人要一次性吃 40 kg 的虾才能达到中毒剂量。[2]食物不良反应饮食上要注意什么？当对某食物产生不良反应，还需要用其他替代食品来补充所损失的营养素，如对牛奶产生不良反应的可以选用其他奶制品代替，但同时注意补钙。此外对含有牛奶的各类加工食品如冰淇淋、奶油等也要绝对避免。乳糖不耐受的人群可选用发酵乳和益生菌乳、低乳糖或零乳糖的奶制品或含乳糖酶的奶制品。也可少量多次饮用普通牛奶，提高自身的耐受能力。食物不良反应是过敏导致的么？不全是。食物不良反应包含食物过敏和食物不耐受。食物过敏只是引起食物不良反应的原因之一。
食物不良反应该如何预防？坚持母乳喂养，适时引起多种类辅食。对于健康婴儿而言，尽管纯母乳喂养能否作为预防食物过敏的策略尚存在争议，但其对母亲及婴儿的近期和远期健康都不容忽视，因此遵循 WHO「纯母乳喂养至 6 月龄的建议」，其后逐渐引入谷物、水果，在能耐受数种固体食物后即可尝试引入易致敏食物。对于不能母乳喂养的婴幼儿建议添加含有益生元的配方粉以预防过敏。可以提前进行检测引起不适反应的食物，对于已经明确的引起食物不良反应的需要绝对避免摄入。应教育家长和子女了解相关科普知识，学会正确阅读食品标签，选择安全的食物。正规渠道购买食物，避免购买生产不符合规范的食品。
诺如病毒性胃肠炎
诺如病毒性胃肠炎和诺如病毒感染是什么？诺如病毒，又称诺瓦克样病毒，能够引起胃肠炎。日常生活中，很多胃肠炎都是细菌引起的，但除了细菌之外霉菌、病毒也可引起，其中，诺如病毒就是引起非细菌性急性胃肠炎的主要原因之一。诺如病毒传染性强，通过飞沫、呕吐物、粪便的接触或不洁饮食传播，则可能发生诺如病毒感染，多表现为胃肠炎，也有少数人感染后不发病，仅仅为诺如病毒感染中的隐性感染者。诺如病毒性胃肠炎即由诺如病毒感染引起的胃肠道不适。诺如病毒性胃肠炎有什么症状？发病者可出现胃肠炎症状，如发烧、呕吐、腹泻，严重的可能脱水。诺如病毒性胃肠炎怎么治疗？一般不经过特殊治疗也常常自行好转，但无法保持长期免疫力。症状明显时应该及时就诊，并注意避免传染给其他人。
诺如病毒性胃肠炎有哪些表现？一般患者在感染诺如病毒 12～48 小时后出现不舒服，最常见的是腹泻、呕吐、反胃、恶心和胃痛，其他还可以表现为发烧、头痛和全身肌肉酸痛等，通常可以持续 1～2 天。儿童患者以呕吐为主要临床表现，也可以合并腹泻，成人患者表现主要为腹泻，一般在 24 小时内可以腹泻 4～8 次，粪便很稀或者排泄出像水一样的粪便，表面没有黏液、脓液和血液。大部分患者发病以后 1～3 天就能康复。如果出现频繁呕吐或腹泻，会导致脱水，引起严重的健康问题，特别是幼龄儿童、老年人和有慢性疾病的患者，需要密切关注。
诺如病毒性胃肠炎由诺如病毒引起，诺如病毒有什么特点？感染能力强：10～100 个病毒颗粒就能引起感染，这个量其实非常小，大概只相当于百分之一滴飞沫。传播迅速，容易暴发：由于与流感病毒相似，所以也被称为「胃肠性流感」。容易变异：基因多样，每隔数年就会出现变异的新型病毒，人的防御系统就不认识它，以前产生的抵抗手段会失效，所以人一生中可多次感染，每次都要制造新武器来消灭病毒。一般都能自愈：感染后，多数不用抗病毒治疗，靠人的免疫功能就能自愈。一般情况下对症治疗就可以，例如补水、退热、保护胃肠道粘膜等。诺如病毒性胃肠炎为什么容易感染？诺如病毒容易出现变异，在同一时期和同一社区内可能存在几种不同类型的诺如病毒流行。生命力和耐受性较强，经过室温环境中暴露仍然具有传染性，普通消毒剂不能完全杀死病毒，杀灭病毒，需要煮沸消毒至少 15～20 分钟才能。人感染诺如病毒后产生的抗体，没有长期免疫保护的能力；同时这些抗体对其他变异的新型病毒并没有抵抗保护作用，极易造成诺如病毒反复感染。诺如病毒性胃肠炎会多次感染一个人吗？为什么？是的，一个人一生中能多次感染诺如病毒。原因是诺如病毒类型较多，被诺如病毒感染后产生的抗体没有长期免疫保护的能力，对其他变异诺如病毒也不能防护。诺如病毒性胃肠炎常在什么季节容易感染？人在全年都可以感染诺如病毒，寒冷时节更多见，例如秋冬季。诺如病毒性胃肠炎的传染源是什么？根据目前的统计，生活中常见的诺如病毒来源是海产品。诺如病毒通常栖息于牡蛎等贝类中，这些受污染的贝类处理得不好，人吃了就会被感染。其他主要的传染源为已感染诺如病毒的患者（被病毒感染后出现明显症状）、隐性感染者（感染了病毒但没有出现症状）及健康的诺如病毒携带者（感染者康复后 2 周，粪便和呕吐物中可以检出病毒，持续携带有病毒但没有任何症状）。诺如病毒性胃肠炎会通过什么途径传播？直接接触传播：如照顾患者、与患者共餐、使用相同的餐具、摸了患者用过的物品没有洗手等。空气传播：即被感染患者打喷嚏或者说话，唾液或飞沫迅速进入空气，健康者吸入带有诺如病毒的空气后感染。消化道传播：指带有病毒的粪便，污染水源或食物，经口进入消化道感染人体。食用诺如病毒污染的食物或饮用诺如病毒污染的饮料。例如吃了从污染的水中捕获的牡蛎，或吃了在来源地已被污染的水果等。
诺如病毒性胃肠炎需要做哪些检查来诊断？大便常规检查，显微镜检查下粪便中的白细胞 ＜ 15 个/视野，同时没有发现红细胞。对患者呕吐物或粪便标本进行病毒检测，或者抽取患者血液，检测病毒抗原。其他相关检查，排除一些常见致病菌、寄生虫等的感染，例如寄生虫卵检查、原虫镜检、肠道致病菌培养等。诺如病毒性胃肠炎和胃肠型感冒的区别是什么？感染诺如病毒后出现的消化道不适和胃肠型感冒引起的消化道症状相似，因此很多患者没有重视。胃肠型感冒是一种俗称，其实是流行性感冒的一种，也由病毒引起，既有肠胃道的不舒服症状也有感冒症状，这类患者一般会出现腹泻、腹痛等消化道症状，同时也表现有感冒的典型症状，例如咽喉痛、鼻塞、流涕、咳嗽、咳痰、发热和全身酸痛等。但诺如病毒感染的患者，感冒那样的呼吸道症状一般不明显。诺如病毒性胃肠炎患者腹泻时找医生看病，要提供哪些信息？需要给医生提供的信息包括：腹泻前有没有接触过或吃过特别的东西；是否去过人群密集的地方；周围人群有没有类似的情况；腹泻开始时间、次数，大便的颜色、性状、量、气味，以及是否有其他不舒服的症状，例如咳嗽、流鼻涕、发烧、头痛等。诺如病毒性胃肠炎小儿腹泻脱水时，怎么判断严重程度？通常根据腹泻的严重程度将其分为轻、中、重三型。轻型：无脱水及中毒症状，孩子精神好，食欲影响不明显。中型：出现轻度至中度脱水症状或有轻度中毒症状。重型：出现重度脱水或已有烦躁不安、精神萎靡、面色苍白等明显中毒症状。脱水主要从孩子的前囟（俗称天门囟，是婴幼儿头顶部，由骨骼边缘组成的一个空隙）、眼窝、皮肤弹性、眼泪、尿量、口渴程度等方面来判断：轻度脱水：小儿前囟稍稍塌陷，哭的时候泪水少，皮肤不像平时那样嫩滑，尿量比平时略少。中度脱水：可表现精神不好，爱哭闹但眼泪很少，眼窝和前囟门凹陷明显，皮肤和口唇干燥，尿量明显减少。重度脱水：小儿由于水分的大量丢失，上述症状更明显，精神萎靡，由于口渴，表现为拼命吸吮奶汁或水分，口唇及舌面干焦起刺，6 个小时以上未排尿，腹部或大腿内侧的皮肤明显松懈。此时若不去医院就会危及生命。
诺如病毒性胃肠炎应该在哪个科就诊？挂号需要挂感染科或者传染科，症状严重时，应到急诊科就诊。还可以去消化内科就诊，儿童也可在儿科就诊。诺如病毒性胃肠炎怎么治疗？诺如病毒感染通常不需要抗病毒治疗，也不需要使用抗生素，靠人体的免疫功能就能痊愈，通常 3 天左右可以恢复。患者应补充足够的水分以预防脱水，口服补水溶液（药品的名称叫口服补液盐）是最有效的治疗方法。诺如病毒性胃肠炎患者需要住院吗？当腹泻患者严重脱水时应及时输液治疗，特别是幼儿、老人、本身有慢性病或其他疾病的患者。这类患者出现精神萎靡、口渴、皮肤和嘴唇干燥、排尿减少时，要引起重视，及时到医院就诊，有必要时需住院治疗。诺如病毒性胃肠炎能够完全治好吗？能治好。诺如病毒感染通常不需要抗病毒治疗，只需要对症处理，靠人的免疫力就能痊愈，通常 3 天可以恢复。当没有及时补充呕吐、腹泻丢失水分的人可能出现脱水，需要医院就诊。
诺如病毒性胃肠炎患者应该注意什么？老年患者、限制水分的患者、慢性病患者等感染诺如病毒时，可能会出现频繁呕吐或腹泻，要当心脱水。出现类似尿量减少、口渴、喉咙干、站立时感觉头晕目眩的症状时，要及时补充水分和盐分。诺如病毒性胃肠炎引起腹泻了，患者要注意自己的哪些情况？患者需要注意腹泻开始时间、次数，大便的颜色、形状、量、气味以及能否自行缓解等情况，有没有其他不舒服的症状，例如打喷嚏、咳嗽、恶心、呕吐等。腹泻严重的时候要及时去医院，比如腹泻次数很多、出现脱水情况等，特别是儿童和老年患者需要注意。同时需要养成良好的个人卫生习惯，坚持饭前便后洗手，及时清理患者呕吐物以及粪便，在清理时需要戴上口罩和手套，事后要再次洗手。患者患病期间需要隔离静养，注意休息，不去人群聚集的地方。此外还需要注意饮食，不饮酒，不食用肥腻的食物、贝类海鲜、含粗纤维多的蔬菜、生冷瓜果以及冷饮等，可以吃易消化的食物、例如少量面条、粥、鸡蛋羹等。另外要多喝水，避免脱水。诺如病毒性胃肠炎饮食应该注意什么？腹泻严重时需禁食（就是不能吃东西）：急性腹泻表现为稀水样便，次数多时，需暂时禁食，让肠道完全休息。必要时需要静脉输液，避免因失水过多而脱水。清淡流质饮食：不需要禁食的患者，在发病初期应该吃清淡的、流质（就是比较稀的、像水一样容易吞的）饮食，如蛋白水、果汁、米汤、薄面汤等，以咸的为主。注意早期不要食用牛奶、蔗糖等易产气的流质饮食。另外，有些患者对牛奶不适应，服牛奶后常加重腹泻，要注意。根据病情调整饮食：排便次数减少，症状缓解后可以改为低脂流质饮食，或低脂少渣、细软易消化的半流质饮食，如大米粥、藕粉、烂面条、面片。饮食选择：腹泻基本停止后，可供给低脂少渣半流质饮食或软的食物，如面条、粥、馒头、软米饭、瘦肉泥等。每次少吃点，可以多吃几次，这样便于消化。要适当限制含粗纤维多的蔬菜水果等，等症状好转后逐渐过渡到普通饮食。补充维生素：注意复合维生素 B 和维生素 C 的补充，如鲜桔汁、果汁、番茄汁、菜汤等。饮食禁忌：不要喝酒，不要吃肥肉、坚硬及含粗纤维多的蔬菜、生冷瓜果，油脂多的点心及冷饮等。
诺如病毒性胃肠炎如何预防？保持良好的饮食习惯和环境卫生。不要吃没熟的食物（如海鲜、沙拉类），不吃变质、不洁、生冷、生腌食物，食物需要至少煮沸 15～20 分钟后才可放心食用。保持居室及环境的卫生，清除苍蝇、蟑螂等害虫。养成良好的个人卫生习惯，坚持勤洗手、勤剪指甲。进食或处理食物前，应用肥皂及清水洗净双手。饮水要喝开水，不喝生水。处理食物或进食前，如厕所后，以及处理呕吐物或粪便后须彻底洗净双手。清理患者呕吐物及粪便时须戴上口罩和手套，事后须再洗手。被患者呕吐物和粪便污染的衣服、被子、地板等表面要用含氯消毒剂清洗、喷洒。用来清洁、打扫的用具也需用含氯消毒剂浸泡消毒。出现呕吐、腹泻等胃肠症状的患者，应尽早到各医院的肠道门诊就诊，不要跟亲朋好友接触。不去人群密集的公共场所，减少传染的机会。
食物不耐受
食物不耐受是什么？广义的食物不耐受是指重复出现的对特定食物或食物成分产生的不良反应，原因包括免疫反应、酶缺乏（如乳糖酶缺乏）、药理作用、激惹反应、毒理反应等。狭义的食物不耐受指人体免疫系统把某种食物当成有害物质而产生的过度保护性免疫反应，产生食物特异性 IgG 抗体，IgG 抗体与食物颗粒形成免疫复合物，从而引起炎症反应[1]。食物不耐受有什么特点？食物不耐受的发病人群较广泛，可发生于任何年龄段人群；发病率也较高，其中婴儿和儿童发病率高于成人；不同性别、年龄的患病情况有所不同，其中女性和青少年程度较重。多数食物不耐受的患者表现为胃肠道症状和皮肤反应，不同的人对同一种食物的不耐受反应也可能是不相同的，发生食物不耐受的患者也可以同时对多种食物产生不耐受的现象[3,4]。食物不耐受常见吗？食物不耐受在生活中也比较常见，但是由于食物不耐受的起病较隐匿，涉及的食物也较多，因此在日常生活中很容易被忽略[5]。临床常见的食物不耐受有以下几种：乳糖不耐受摄入的乳糖需要被乳糖酶分解成单糖后才能被吸收， 当摄入含乳糖较高的牛奶、母乳等后，由于机体内的乳糖酶缺乏，乳糖不能被有效分解吸收而引起的腹泻、腹痛、腹胀等消化道症状 ，中国人是乳糖不耐受的高发人群[6]。组胺不耐受组胺代谢酶水平或活性降低使组胺降解能力受损，摄入富含组胺的食物（如鱼类、奶酪、腊肉、菠菜、茄子等）会引起外源性组胺增加，导致体内组胺蓄积，会诱发一系列类似过敏反应样的症状[7]。水杨酸盐不耐受食物中含有的水杨酸盐导致前列腺素的合成减少，患者机体还伴随白三烯代谢的活化，造成白三烯的代谢产物增加，从而引发呼吸系统疾病和造成胃肠胀气和腹泻[2]。富含水杨酸盐的食物有蔬菜、水果、杏仁等。
食物不耐受有哪些常见的临床表现？食物不耐受的临床表现多样，涉及全身多个系统，常见的临床表现有以下几个方面[1]：消化系统：恶心、腹痛、腹泻、便秘、口臭、嗳气、打嗝、胀气等；皮肤：湿疹、皮疹、荨麻疹等；神经系统：焦虑、忧郁、头疼、注意力不集中、暴躁易怒、坐立不安等；呼吸系统：慢性咳嗽、哮喘、咽喉疼痛、鼻后黏液分泌、慢性鼻窦炎等；肌肉骨骼：关节炎、关节疼痛等；泌尿生殖系统：尿频、尿急、阴道瘙痒等；心血管系统：胸部疼痛、心律失常、高血压、心跳加速等。此外，目前发现与食物不耐受有关的疾病有肠易激综合征、皮炎和偏头痛。
食物不耐受发生的原因有哪些？造成食物不耐受的原因主要包括以下几个方面：缺乏消化某种食物的酶常见的有缺乏消化麸质的酶造成的麸质不耐受、缺乏乳糖酶造成的乳糖不耐受等[1]。食物成分的药理性反应食物中的某些成分会产生类似药物的反应，从而造成食物不耐受的症状。比如：食物中的水杨酸盐类物质、果干中加入的防腐剂亚硫酸盐类物质等[1]。存在消化道功能异常的问题胃肠动力不足会造成碳水化合物的发酵异常，从而产生食物不耐受症状[1]。食物不耐受的发生可能还受到以下因素的影响[5]：遗传因素；大量、频繁的吃同一种食物；进食速度太快；摄入食品添加剂、色素等；消化不良；服用药物；肠道免疫力低下；压力过大。食物不耐受可能由哪些食物引起？引起食物不耐受的食物种类多样[8]：在欧洲国家， 常见的引起食物不耐受的食物为坚果、花生、芹菜、水果；澳洲主要为牛奶、大豆、花生、鱼；地中海国家为小扁豆；在亚洲国家，最常见为乳糖不耐受，其发生率可高达 90％ 以上；在我国最主要的三种不耐受食物依次是鸡蛋、螃蟹、牛奶。
食物不耐受的诊断需要做哪些检查？血清特异性IgG抗体检测主要是通过酶联免疫吸附法（ELISA）检测被检者血清中的 IgG 浓度，针对特异性 IgG 抗体浓度的不同，可以把检测结果分为 4 个等级[4]：目前血清食物特异性 IgG 抗体检测有两种方式：常见 14 项食物：牛肉、牛奶、鸡肉、猪肉、鳕鱼、大米、玉米、虾、蟹、大豆、鸡蛋、西红柿、蘑菇、小麦[5]。全部 90 项食物：龙虾、燕麦、柠檬、球叶莴苣、小米杏仁、蘑菇、杂色豌豆、麦芽、椰菜、苹果、利马豆、鳄梨、橄榄、香蕉、洋葱、橘子、牡蛎、牛肉、大麦（全麦粒）、越橘、欧芹、马铃薯、芥菜籽、荞麦、花生、黄油、美式乳酪、猪肉、菠萝、蔗糖、卷心菜、大米、桃、胡萝卜、哈密瓜、腰果、黑麦、菜花、红花籽、芹菜、鳟鱼、蛤、切达干酪、鸡肉、扇贝、芝麻、红辣椒、虾、鳎鱼、肉桂、巧克力、菠菜、大豆、鳕鱼、沙丁鱼、咖啡、南瓜、草莓、可乐豆、玉米、葵花籽、青豆、白软干酪、牛奶、甘薯、螃蟹、瑞士硬干酪、黄瓜、红茶、烟草、大马哈鱼、茄子、大葱、酸乳酪、西红柿、羊奶、火鸡、葡萄、金枪鱼、柚子、小麦、黑胡桃、嫩豌豆、青椒、大比目鱼、啤酒酵母、蜂蜜、面包酵母、蛋 (蛋白 / 蛋黄)[9]。抗体检测结果阳性说明体内对该食物有异常免疫反应，应该忌食相应食物；由于食物抗原成分经烹调、消化后易发生改变，检测阴性不能完全排除诊断，所以对于食物不耐受检测结果应结合病史、临床症状等多方面进行全面分析[1]。食物激发试验开放性食物激发试验：医生和患者均知道试验时摄入的食物种类，患者能够看到试验食物的形状，且能尝出其味道[10]。单盲食物激发试验：用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，进行 1～2 次试验，医生知道食物的种类，患者不清楚，且尝不出试验食物的味道，看不出试验食物的外观[10]。双盲安慰剂对照食物激发试验，这是诊断食物不耐受的金标准。用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，分 2 次进行试验，分别含有试验食物和安慰剂。食物由第三方如营养师准备，医生、患者及患者家属均不知道试验过程中给予的是试验食物还是安慰剂[10]。激发试验开始前，需停用一切可影响试验结果的药物（如组胺、激素等）1～2 周，并回避所有可疑会导致不耐受的食物 2～4 周。将可疑不耐受食物以不引起症状的量加入普通食物中，并逐渐加至常量，注意每次只能添加 1 种可疑食物。每次加量应仔细观察相应的临床症状，监测生命体征。一旦出现有关临床表现时即停止试验。可疑食物诱发出症状即为阳性，可确诊为食物不耐受[1]。食物不耐受和食物过敏有什么区别？食物不耐受和食物过敏的区别有以下几点[4,11,12]：
食物不耐受如何治疗？营养治疗过程中需要注意膳食平衡，以同等营养价值的食物替换不耐受的食物，保证食物能够提供充足的能量和营养素，预防和避免因食物不耐受引起如摄入不足、吸收障碍等问题导致的营养不良[1]。营养治疗主要有有以下几个方面：限制含有不耐受食物成分的食物当已明确对某种食物或食物成分不耐受，需避免或限制摄入这种食物或食物成分。如乳糖不耐受患者则需限制含有乳糖的所有食物，包括牛奶、奶酪、奶油、冰激凌等[1]。补充相应酶类当人体缺乏消化某种食物成分的酶时，会导致无法对该食物成分进行分解吸收，从而导致患者出现一系列食物不耐受的症状。如乳糖不耐受患者可以在进食含乳糖食物前，外源性补充乳糖酶制剂，可以帮助肠道分解乳糖，从而避免乳糖不耐受的发生[1]。替代配方食品选择可选择完全不含有或者通过加工去掉不耐受食物成分的食品，避免摄入该不耐受食物成分。如乳糖不耐受患者则可以通过选择无乳糖或脱乳糖替代配方食品满足日常需要[1]。目前认为调整饮食是治疗食物不耐受的最佳途径，通过对患者进行相应的饮食干预可以在一定程度上减轻患者的症状，甚至使症状完全消失[4]。食物不耐受的分级标准所对应的饮食调节原则如下[13]：轮替：轮替的食物一般是 IgG 抗体比正常水平高，但没有达到必须禁食的食物，如轻度不耐受的食物，可以将这类食物加入我们的日常饮食来。但是这一类食物不能随便吃，应该间隔一段时间，一般两次进食要间隔 4 天以上，例如 1 号吃了这一食物，可以到 5 号之后再吃它[5]。禁食：要求患者严格不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物也不能食用[5]。因不耐受而禁食的食物永远不能再吃了吗？不是，可以重新尝试吃。因不耐受而禁食的食物一般是中度不耐受，可以尝试食物轮替，重新试着吃不耐受的食物。中度不耐受应将相应食物从饮食中剔除 3 个月后再每 4 天轮替进食一次，重度不耐受则需剔除 6 个月后再进行。注意在轮替饮食过程中，仍应遵循每次只添加 1 种不耐受食物的原则，逐一将不耐受食物重新纳入饮食。如轮替过程中没有出现食物不耐受的症状，那么就可以重新食用这种食物，否则还是需要停止食用或禁食[1]。
食物不耐受在生活中应该注意什么？食物不耐受在生活中要注意以下几点[5]：对于已经明确的或者通过轮替饮食仍不能重新纳入饮食的不耐受食物，需要避免摄入。需要学会阅读食品标签，养成看包装上食物成分的好习惯，查看加工食物、配料、调味料和添加剂会不会导致食物不耐受的发生；对于成分标识不清楚的食品，可以询问厂家或销售人员，或者谨慎一点选择不吃。乳糖不耐受在生活中较常见，为避免乳糖不耐受的发生，可以选择喝酸奶，在牛奶中加入乳糖酶，不空腹喝奶，喝牛奶的同时摄入馒头、鸡蛋、面包等。
食物不耐受如何预防？为防止食物不耐受带来的不良健康影响，可提前进行血清特异性 IgG 试验。根据检测结果，将食物分为忌食、轮替对应采取治疗[1]。养成查看食物成分表的良好习惯，从而发现其中可能含有的某些能引发不耐受症状的食物或成分[1]。不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物以及各类加工食品也不能食用。
视网膜母细胞瘤
视网膜母细胞瘤是什么病？视网膜母细胞瘤（retinoblastoma，RB）是婴幼儿最常见的眼内恶性肿瘤，95% 的患者年龄低于 5 岁。可分为散发型和遗传型。患儿最常表现为白瞳，还可有斜视等其他表现。治疗主要包括手术、放疗、化疗及其他疗法。视网膜母细胞瘤常见吗？整体来说少见，美国 15 岁以下儿童中 RB 的年发病率为 4.1 / 100 万。三侧性视网膜母细胞瘤是什么？是指遗传型双眼视网膜母细胞瘤合并颅内松果体、蝶鞍上或蝶鞍旁区的异位性视网膜母细胞瘤。这种情况即使采用化疗和放疗的积极治疗，几乎仍是普遍致命的。它是双眼视网膜母细胞瘤患儿在诊断后最初 5 年内死亡的主要原因。
视网膜母细胞瘤有什么表现？最常见表现为白瞳（54%）和斜视（19%）。较少见的表现包括：视力下降、眼内炎症、虹膜异色等。视网膜母细胞瘤会引起哪些其他疾病？视力 ：双眼病变患儿，视力恢复程度取决于肿瘤范围和治疗效果。肿瘤较小且未累及中心凹（视觉最敏锐的地方，相当于电脑的CPU）时，视力较好。单眼病变的患儿，对侧健康眼的视力情况很好，3 年后也很少发生肿瘤。听力 ：接受卡铂（化疗药物）治疗的患儿有可能出现听力损失，需要长期听力检测随访。发生第二种恶性肿瘤：遗传型患者在初始治疗后 50 年，发生第二种恶性肿瘤的风险是 35%～40%。在 1 岁前接受放疗的患者，这一风险比 1 岁后接受放疗或未进行放疗的患者明显增高。患者不要吸烟，以及避免暴露于其他损害 DNA 的物质。
视网膜母细胞瘤的原因是什么？通常由基因突变所致。视网膜母细胞瘤会遗传吗？约 40% 的患者是由患病或携带患病基因的父母遗传导致，或者正常父母的生殖细胞突变所致，常染色体显性遗传，包括所有双眼病变和 15% 的单眼病变。有家族史的儿童患病风险会增加，出生后应尽快及定期眼科检查。这种基因异常也会增加发生第二种原发性肿瘤的风险，需要终生密切观察。60% 为非遗传型，系本人的视网膜母细胞发生突变，发病较晚，多为单眼。视网膜母细胞瘤常见于哪些人？该病的中位诊断年龄为 2 岁，大约 95% 的病例在 5 岁以下被诊断出来。男孩和女孩的发病率相近。
视网膜母细胞瘤需要做什么检查来诊断？需要在全麻下间接检眼镜检查，取病变组织进行化验检查，基本可以做出诊断。其他辅助检查还有眼超声、MRI 等。视网膜母细胞瘤易与哪些疾病混淆？Coats 病、永存胚胎血管、玻璃体积血和眼弓蛔虫病。患儿年龄不同，常见的鉴别疾病也不同。
视网膜母细胞瘤一般去看哪个科？眼科或儿科。视网膜母细胞瘤怎么治疗？标准的治疗方法包括：眼球剜除术、外照射放疗、放射性敷贴（碘-125 近距离治疗）、冷冻疗法、激光消融和化疗。根据患者的病情选择。对于病情严重、无视力可能、有眼痛的大肿瘤（＞50% 的眼球容积），侵入视神经的肿瘤，既往保留眼球的治疗失败时，需要眼球剜除术治疗。外照射放疗目前很少使用，有可能使遗传型患者发生第二种癌症的风险增加。放射性敷贴治疗（碘-125 近距离治疗）：是将一个放射性敷贴固定到眼球壁上肿瘤的顶部，可用作为初始治疗或手术的辅助治疗。采用近距离治疗的患儿通常具有很好的视力结局。冷冻疗法和激光光凝：可用于治疗较小的肿瘤（直径<6 mm 且厚度<3 mm），可与化疗联合使用化疗：视网膜母细胞瘤患者诊断时，肿瘤体积往往很大，常使用化学减容来减小肿瘤体积，提高局部治疗的成功率。化学减容还可提供保护，以免发生三侧性视网膜母细胞瘤。还有些局部化疗的方法（如动脉内化疗）已取得一定治疗效果，还需进一步研究其安全性与适用人群。视网膜母细胞瘤患者需要长期随访吗？视网膜母细胞瘤患者治疗后最初 1 年内，至少每 3 个月进行一次眼科随访。期间患者病情稳定，可逐渐减少至每 4 个月一次，随后每 6 个月一次，再然后每年检查一次。长期幸存者还应定期进行体格检查、实验室筛查和影像学检查，密切观察是否发生第二种恶性肿瘤。视网膜母细胞瘤的治疗效果如何？总体而言，治疗后患者的生存情况较好。在美国，患儿的总体 5 年生存率为 94%。肿瘤转移的患者一般在确诊后 1 年内发现，结局较差。诊断后 5 年无复发的患儿则视为治愈。视网膜母细胞瘤患者的结局好坏主要受哪些因素影响？有下列情况时，患者的生存情况较差：诊断延迟超过 6 个月；眼内手术史，这可能无意中导致眼内肿瘤种植、甚至眼外播散；白内障；使用外照射，这可能导致发生第二恶性肿瘤；肿瘤已侵犯脉络膜、视神经或眼眶，肿瘤转移风险会增加。视网膜母细胞瘤复发的可能性有多大？对于进行眼球剜除术的患者，有研究显示眼眶肿瘤复发率为 4.2%，97% 是在术后 1 年内诊断的。所以必须在术后 2 年内密切监测，及时发现有无复发。
视网膜母细胞瘤患者在日常生活需要注意什么？由于存在发生第二种肿瘤的可能，患者应当避免吸烟，避免暴露于其他损害 DNA 的物质。注意佩戴护目镜，保护眼窝和对侧眼。视网膜母细胞瘤会不会影响运动？对于已进行了眼球剜除术的患儿，只要他们佩戴适当的护目镜，则可参加运动。对于所有患者，需要佩戴护目镜以保护眼窝和对侧眼是极其重要的。
视网膜母细胞瘤该怎么预防？患病风险增加的儿童，比如有家族史，出生后应尽快进行眼科评估。随后每 3～4 个月进行一次筛查，直到 3～4 岁，此后每 6 个月筛查一次，直到 5～6 岁。再往后，可以根据具体情况，长期随访，但是可适当延长随访间隔时间。
全羧化酶合成酶缺乏症
全羧化酶合成酶缺乏症是什么病？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）是由于全羧化酶合成酶（HLCS）基因突变导致 HLCS 活性下降，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状的罕见疾病。该病属于常染色体隐性遗传代谢病，生物素对大部分患者治疗效果显著。## 全羧化酶合成酶缺乏症是由什么原因导致的？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）HLCS 活性下降，不能催化生物素与生物素依赖的多种羧化酶结合，从而影响多种羧化酶的活性，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状。其发生机理及临床症状与生物素酶缺乏症类似。全羧化酶合成酶缺乏症应该去什么科室就诊？英文名称：holocarboxylase synthetase deficiency, HLCSD别名：全羧化酶合成酶缺乏、HLCSD就诊科室：儿科、新生儿科、小儿皮肤科、小儿急诊科、遗传科等全羧化酶合成酶缺乏症常见于哪些人群？多在新生儿、婴儿早期发病，但也有晚发类型。全羧化酶合成酶缺乏症的主要表现包括哪些？该病临床表现无特异性，轻重不等，包括神经、皮肤、消化、呼吸、代谢等各系统损害。常见的表现有喂养困难、呕吐、腹泻、肌张力低下、惊厥、精神萎靡、嗜睡、呼吸困难、发育落后、顽固皮疹、脱皮，可合并酮症、代谢性酸中毒、高乳酸血症等。皮肤损害中大部分患者在头面部、颈部、躯干、臀部等部位出现皮肤红疹或红斑、溃烂或水疱、糠状或片状鳞屑，或皮肤干糙、脱皮等。不过全羧化酶合成酶缺乏症患者不会有听力或视力障碍，此特点不同于生物素酶缺乏症患者。全羧化酶合成酶缺乏症是如何诊断的？该病临床表现无特异性，对于临床怀疑该病者，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及 HLCS 基因检测可明确诊断。全羧化酶合成酶缺乏症是如何治疗的？全羧化酶合成酶缺乏症患者一经诊断，应立即补充生物素，且需终身治疗，多数患者在补充生物素后临床症状与体征可得到明显改善。对于新生儿期以后发病的患者，可辅以左卡尼汀治疗。对于重症患者，如合并代谢性酸中毒或高氨血症，还需对症支持治疗，且限制蛋白质，补充大量葡萄糖供能，纠正酸中毒。全羧化酶合成酶缺乏症会导致哪些后果？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，早期治疗预后良好，可正常就学就业，未治疗者预后差，死亡率及残障率高。全羧化酶合成酶缺乏症该如何进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测，还可进行新生儿筛查，在无症状期或早期发现疾病，早期治疗。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
生物素酶缺乏症
生物素酶缺乏症是一种什么病？生物素酶缺乏症是由于生物素酶基因（BTD）突变引起生物素酶活性下降，进而引起一系列神经与皮肤系统损害的罕见疾病，属于常染色体隐性遗传疾病，BTD 是致病基因。生物素酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：biotinidase deficiency，BTDD.别名：生物素酶缺乏，生物素酶缺乏征，生物素缺乏。就诊科室：儿科、神经内科、眼科、皮肤科、呼吸内科、消化内科。生物素酶缺乏症的病因是什么？游离生物素是多种羧化酶的辅酶，参与糖类、蛋白质和脂肪的代谢，而游离生物素的生成需要在生物素酶的作用下解离生物胞素。BTDD中，生物素酶基因的基因突变导致生物素酶活性下降，进而游离生物素产生不足，体内营养物质代谢异常，参数多种异常中间代谢产物在血及尿中蓄积，进而导致神经、皮肤等一系列复杂的临床症状。生物素酶缺乏症的常见发病人群有哪些？各个年龄段均可发病，儿童居多。生物素酶缺乏症的主要症状和表现是什么？BTDD 可累及多系统，临床表现复杂多样，多分为两型。完全性生物素酶缺乏症，又可分为早发 / 晚发型。早发型：多在新生儿或婴儿期起病；最常见神经系统症状（如肌张力低下、癫痫、发育迟缓、耳聋、共济失调、意识障碍等），约半数可出现结膜炎和视觉问题，还可出现代谢紊乱（代谢性酸中毒、低血糖、酮症等）、皮肤表现（各种形态的难治性皮疹）、呼吸系统症状（如过度通气、喉部喘鸣和呼吸暂停）、消化系统症状（如喂养困难、呕吐、腹泻）；感染、发热、疲劳、高蛋白饮食等可诱发急性发作。晚发型：常于青春期发病；之前可无任何症状，通常表现为周围神经病、肌无力、皮疹和眼部问题。部分性生物素酶缺乏症：可在各个年龄段发病，甚至不发病。整体症状相对较轻，仅在感染、饥饿等状态下起病，但也可出现急性神经系统症状。生物素酶缺乏症怎么诊断？该病临床表现无特异性，对于临床有多系统损害且伴难以纠正的代谢性酸中毒时应怀疑该病，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及致病基因 BTD 基因检测可明确诊断。生物素酶缺乏症怎么治疗？该病无治愈手段但补充生物素可有效控制病情。所有患者一旦确诊，不论是否发病均需终身服用生物素。口服生物素具有高效、廉价和稳定等优点，治疗过程中应避免食用生鸡蛋。重症患者在治疗初期可酌情给予左卡尼汀、甲钴胺和维生素 C，并注意控制蛋白质与葡萄糖的摄入。生物素酶缺乏症的预后怎么样？生物素酶缺乏症严重吗？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，部分患者可能遗留视力及听力的不可逆性损害，严重者甚至危及生命。生物素酶缺乏症怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
舌系带过短
舌系带过短是什么？舌系带过短，俗称「结舌」「大舌头」，是一种先天性发育异常。它主要表现为舌底下正中处的舌系带过短，使舌头的正常活动受到限制。事实上，对于 0～3 月的婴儿（特别是 1 月内的新生儿），舌系带应该有多长，并没有准确的医学研究数据。新生儿期出现「舌系带过短」多是暂时的生理现象。随着舌发育，舌系带会逐渐向舌根方向退缩，一般需要到 2 岁左右，舌系带才会远离舌尖。发现孩子舌系带过短，可以及时就诊，和医生充分沟通后决定是否需要以及何时治疗。舌系带过短常见吗？基于目前研究，新生儿舌系带过短的发生率相对较高，但大都属于「暂时性舌系带过短」。
舌系带过短主要有哪些症状和表现？舌底下正中处的舌系带过短，使舌头的正常活动受到限制；舌头因而不能伸长到嘴巴外，或往上不能接触上唇；舌前伸时，因舌系带短拉着舌头，使舌头的背面有小的凹陷。舌系带过短有哪些潜在的危害？口齿不清：舌系带过短一定程度上限制了舌在口腔内活动，影响吐字和发音，尤其对卷舌音、腭音及舌音影响较大。当然，舌运动受限制后，对咀嚼运动也会有一定影响。哺乳困难：在婴儿时期吮奶时，由于裹不住奶头而出现漏奶现象无法吃到足够的乳汁，这就会影响宝宝正常的生长发育。舌系带溃疡：由于舌系带与下前牙间摩擦形成压疮性溃疡。舌系带过短会引起语言发育延迟吗？不会。舌系带过短只会引起口齿不清，这个口齿不清不是指说话迟，舌系带短的孩子语言发育不会受到影响。
舌系带过短的发病原因是什么？舌系带过短属于一种先天性发育异常，大部分原因不明，少部分和家族基因遗传有关。舌系带过短是遗传病吗？大部分舌系带过短不是遗传病。少部分和家族基因遗传有关，这类患儿可能还会伴有唇裂、腭裂或少牙等问题。
舌系带过短的诊断需要做哪些检查确诊？通常情况下，医生通过询问宝宝的症状、观察宝宝伸舌时的表现、观察舌系带与舌尖的距离，即可诊断有无舌系带过短。为了进一步评估是否需要治疗，医生可能会还会问家长几个问题：舌系带过短的宝宝母乳喂养有困难吗？平时有没有看到宝宝的舌尖伸出红唇外吗？宝宝伸舌时舌尖中部是否有一条小沟使舌尖呈 v 或 w 形？如果宝宝舌系带与舌尖存在一定距离，宝宝也没有明显母乳喂养困难问题，医生一般会建议家长先不要着急处理，等孩子长大些（可在 3～6 个月），再去专业口腔科医院进行检查。
舌系带过短应该看什么科？儿童口腔科、口腔科。舌系带过短需要治疗吗？不一定需要治疗。美国儿童牙科协会强调：舌系带过短的治疗应该遵循个体化原则，有时需要进行多学科综合判断。基于目前研究，新生儿舌系带过短的发生率相对较高，但大都属于「暂时性舌系带过短」。如果新生儿不存在母乳喂养困难，新生儿期或婴儿早期盲目进行舌系带过短的矫正治疗并不可取。父母们需要和医生一起根据孩子的具体情况，根据治疗的收益和风险来决定是否治疗。舌系带过短怎么治疗？需要手术治疗。两种最常见的手术方法为系带切开术和系带成形术。舌系带过短什么时候需要手术？舌系带过短的主要危害是母乳喂养困难和构音异常。因此，舌系带手术的理想时间可能有两个：吃不了奶：早期如果宝宝存在由于舌系带过短导致的母乳喂养障碍时，可以接受手术治疗，一般多为舌系带切开术。根据美国儿童牙科协会指南，建议在 6 个月之内给出现母乳喂养障碍的宝宝进行手术。说不清话：一般多在 4 岁以后，因为此时宝宝可能会表现出一定的构音问题，且能较好的配合检查及手术后护理；这样有助于医生判断宝宝的构音问题以及舌系带过短的程度。舌系带过短的新生儿，干脆剪了会省事吗？新生儿剪舌系带切开术确实是一项相对简单的操作，但是也存在术后感染可能。此外，新生儿期进行手术，存在一定发生重新粘连（疤痕挛缩）的风险，导致舌系带更短，尤其是舌系带较粗者。因此，要不要手术，一定要和医生充分沟通、权衡利弊。舌系带过短手术后一定能改善发音吗？这不一定，不是说做过手术，发音就一定会准确，也有部分舌系带过短者虽经手术，口齿仍不清晰，其术后的语言训练也是非常重要的。舌系带过短的手术目的是延长舌系带，增加舌头的活动能力；对于存在一定发音异常的宝宝，家长们还需要配合进行相应的语言训练。
舌系带过短的宝宝剪了舌系带，能早开口说话吗？这完全是想当然。宝宝开口说话的时间受到多方面的影响，包括遗传和后天环境等。肯定不是这「一剪刀」能解决问题。
舌系带过短可以预防吗？大部分舌系带过短原因不明，所以很难预防。
腮腺炎
腮腺炎是什么？腮腺位于双侧耳朵前面，也就是俗称的腮帮子上，其中间有一根导管叫腮腺导管，开口于口腔内的颊黏膜上（腮帮子内面），主要功能是将腮腺分泌的唾液引导入口腔内。腮腺炎就是发生在腮腺的炎症，主要由细菌和病毒感染造成。得了腮腺炎之后，最典型表现是腮帮子反复肿大，腮腺导管口有红肿或唾液分泌异常（过多或过少），有时还会伴有发热、无力等全身症状。腮腺炎的类型不同，治疗方法也有所区别，但总体预后良好，有严重并发症者预后较差。接种腮腺炎疫苗可以有效预防流行性腮腺炎[1]。腮腺炎有哪些种类？腮腺炎可分为急性化脓性腮腺炎、慢性复发性腮腺炎、慢性阻塞性腮腺炎、流行性腮腺炎以及特异性腮腺炎等。急性化脓性腮腺炎：由细菌逆行性感染引起，好发于患有严重疾病（例如急性传染病、脓毒血症等）或腹部手术后的患者。慢性复发性腮腺炎：可能与腮腺发育不全、免疫力低下、细菌逆行性感染有关，多见于 3～15 岁儿童，成年人复发性腮腺炎多为儿童复发性腮腺炎迁延不愈而来。慢性阻塞性腮腺炎：由腮腺结石、粘液栓、智齿萌出导致腮腺导管狭窄或堵塞腮腺导管引起，各年龄段均有可能发生。流行性腮腺炎：简称流腮，俗称「痄腮」，是由腮腺炎病毒感染引起的一种急性传染性疾病，主要发生在儿童和青少年，罹患后可终身免疫。其他病毒性腮腺炎：甲型流感病毒、副流感病毒、肠道病毒中的柯萨奇 A 组病毒及淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒等均可以引起腮腺炎[1-3]。特异性腮腺炎：主要是由结核、放线菌病、结节病等引起的特殊的腮腺炎，比较少见。腮腺炎常见吗？常见。在腮腺炎的各种类型中，最常见的是流行性腮腺炎，我国 2018 和 2019 年流行性腮腺炎的发病率约为 21.18/10 万[4]。腮腺炎应该看什么科？如果只是腮腺区肿大了，可以先看口腔科，但是诊断为流行性腮腺炎的话就需要到传染科或感染科治疗。
急性化脓性腮腺炎有些什么症状和表现？急性化脓性腮腺炎一般多发生在一侧。炎症早期，症状轻微或不明显，仅有腮腺区轻微疼痛、肿大、压痛。炎症进一步发展时，疼痛加剧，呈持续性疼痛或跳痛，腮腺区肿胀明显，耳垂被上抬。炎症再进一步发展就会扩散到腮腺周围组织，伴发蜂窝织炎，表现为腮腺区及周围皮肤发红发热、水肿，触痛明显，轻轻按摩腺体还可见脓液从腮腺导管口溢出。部分患者全身中毒症状明显，体温可高达 40 ℃ 以上，脉搏、呼吸加快等[2]。慢性复发性腮腺炎有什么症状和表现？慢性复发性腮腺炎患者可见腮腺区反复肿胀，但仅有轻度水肿。挤压腮腺区会有脓液或者胶冻状、雪花状的液体从腮腺导管口溢出，而且每隔数周或数月就会发作一次[2]。慢性阻塞性腮腺炎会有什么样的症状和表现？慢性阻塞性腮腺炎多发生在中年（45～59 岁）男性身上，患者往往不知道什么时候发病，大多是腮腺区反复肿胀了才到医院来看，约半数患者与进食有关。就是看见饭或者准备吃饭，腮帮子就肿大了，当不吃饭的时候肿胀感就减少了，这是因为吃饭时唾液腺会分泌唾液导致的。也有一部分患者腮腺区肿胀与进食没有明显的关系，早上起来腮帮子肿得厉害，稍微按摩以后就能缓解[2]。流行性腮腺炎有什么症状和表现？流行性腮腺炎多为双侧腮腺同时发生炎症，潜伏期 8～30 天，平均 18 天。部分患者会伴有全身高热（体温可达 40 ℃）、头痛、乏力、食欲缺乏等前驱症状。主要表现为两侧腮腺区肿胀、疼痛（吃酸性食物时疼痛加剧），影响吃饭，腮腺导管口红肿但是没有脓溢出。其他的器官有时也会受影响，比如会引起睾丸炎（可能导致不孕）、卵巢炎（可能导致不孕）、脑膜炎等[1]。流行性腮腺炎合并睾丸炎时，会影响男性生育功能导致不育吗？一般不会。虽然腮腺炎病毒对睾丸有一定的攻击性，少部分男性患者（受攻击的一般是成熟的睾丸，幼年患者很少发生）在腮腺肿胀开始消退时发生睾丸炎，出现睾丸肿胀疼痛等症状。但很少引起不育症[1]。流行性腮腺炎合并卵巢炎，会影响女性生育功能导致不孕吗？一般不会。青春期后的流行性腮腺炎有可能会攻击女性的卵巢造成卵巢炎，但是发生率很低。如果要影响生育功能，除非是双侧的卵巢都发生严重的炎症导致卵巢功能的不可恢复。否则轻度的或者单侧的炎症是可以治疗的，不会影响生育的。合并卵巢炎时，症状有发烧、下腹痛等，右侧卵巢炎的症状可能酷似急性阑尾炎[1]。流行性腮腺炎可能导致哪些其他疾病？除了睾丸炎、卵巢炎，流行性腮腺炎还可能导致脑炎、脑膜炎、胰腺炎、心肌炎、乳腺炎、甲状腺炎、肾炎等疾病。发生率较低，但严重时，可能危及生命，其中可能致命的主要是脑炎和脑膜炎[1]。腮腺炎会转变成癌症吗？腮腺炎一般情况下是不会癌变的，但是慢性腮腺炎反复发作的话会影响腮腺的分泌功能，所以得了腮腺炎之后要积极的治疗[2]。
吃变质食物、吃得太酸时容易得腮腺炎吗？不会。吃坏肚子可能会引起腹痛、腹泻等症状，而吃太酸的东西会引起唾液分泌的增多，但是并不会引起腮腺炎。但得了流行性腮腺炎后吃太酸的东西可能会导致疼痛加剧[1]。用力吹气球导致脸酸酸的时候容易得腮腺炎吗？不会。用力吹气球脸酸是由于脸上的肌肉（也就是咀嚼肌）过度疲劳引起的，一般休息一会儿就会缓解，不会引起腮腺炎。急性化脓性腮腺炎的常见发病人群有哪些？有严重的全身疾病的人：比如脓毒血症、急性传染病等患者。这类患者机体抵抗力降低，且因高热、脱水、进食及咀嚼运动减少，唾液分泌也相应减少，口腔内的致病菌就容易沿腮腺导管逆行性侵入腮腺而易发生急性化脓性腮腺炎。做过胃肠道大手术的人：这类患者由于手术后需要限制饮食，导致唾液腺功能降低，唾液的分泌就减少，口腔里发生感染的机会变大，从而影响腮腺，因此容易患急性化脓性腮腺炎。其他：腮腺区受过外伤的人，或者腮腺周围的组织发生急性炎症的人，由于炎症可以扩散到腮腺，因此这类人群容易得急性化脓性腮腺炎[1]。慢性复发性腮腺炎的常见发病人群有哪些？儿童比较常见，主要发生于 1～15 岁这个年龄段，以 5 岁左右最为常见，成年人的复发性腮腺炎多为儿童复发性腮腺炎迁延不愈而来。为什么儿童容易得慢性复发性腮腺炎？儿童复发性腮腺炎的病因比较复杂，发病机制还不是很清楚，一般认为与以下因素有关：腮腺先天发育异常：是儿童复发性腮腺炎潜在的发病因素。免疫力低下：儿童期免疫系统发育不成熟，免疫力低下，容易发生感染。上呼吸道感染及口腔内的炎症：细菌通过腮腺导管进入人体，引发感染[2]。为什么成人也会得慢性复发性腮腺炎？成人复发性腮腺炎一般是儿童时期患了复发性腮腺炎后，一直没康复而形成的[2]。腮腺导管结石会引发慢性阻塞性腮腺炎吗？会。腮腺导管结石就是腮腺导管内有石头样的东西把导管堵住了，这个石头样的东西可大可小，可以发生在腮腺导管的任何部位。腮腺导管主要作用是排出唾液，堵住了之后，唾液的排出就受到了阻碍，唾液长时间瘀滞，会引起腮腺的炎症[2]。为什么会发生慢性阻塞性腮腺炎？慢性阻塞性腮腺炎大多数是由局部原因引起的：导管口的黏膜不小心被损伤，瘢痕愈合后造成导管口狭窄；少数是由于导管内有结石或者异物；由于腮腺导管本身就是比较狭长，容易导致唾液的瘀滞，也会造成阻塞[2]。腮腺炎有没有急性堵塞的情况？一般没有急性堵塞的情况。因为结石的发生是一个慢性的过程，主要是以脱落的上皮细胞、细菌等为核心，钙盐沉积于核心周围形成的，这是一个慢性的过程[2]。流行性腮腺炎会传染吗？会。流行性腮腺炎由病毒感染引起的，有传染性，而且主要是通过飞沫传播，所以得了流行性腮腺炎的患者需要隔离[1]。流行性腮腺炎什么时候会发生？一般冬、春季容易流行，所以这个季节要少去人群密集的地方，同时要注意卫生。像学校、幼儿园等集体场所，疾病比较容易流行，所以老师和家长平常要注意观察，如果发现疑似腮腺炎的学生要及时带去医院就诊[1]。
急性化脓性腮腺炎需要做哪些检查来诊断？了解病史：比如有没有脓毒血症、急性传染病或者有没有做过胃肠道手术，用于判断病因。体格检查：了解局部症状和全身症状，例如一侧腮帮子红肿、疼痛、发热、导管口流脓、体温升高、呼吸脉搏加快等，来判断疾病的严重程度。血液检查：医生会判断患者白细胞总数是否升高，中心粒细胞比例是否上升等，从而判断是否有感染。细菌培养＋药敏试验：医生会抽吸患者脓液进行细菌培养，可明确病原菌类型并可指导后续用药。需要注意的是，急性化脓性腮腺炎不宜做腮腺造影，因为造影剂可通过薄弱的导管壁进入到周围组织，使炎症扩散[2]。慢性复发性腮腺炎需要做哪些检查？需要医生给患者做体格检查和腮腺造影。例如，患者轻度肿胀，挤压腮腺区会有脓液或者胶冻状的液体从腮腺导管口溢出。腮腺造影显示末梢导管呈点状、球状扩张[2]。但如果慢性腮腺炎处于急性发作的状态，是不能做造影检查的。慢性阻塞性腮腺炎需要做哪些检查？需要医生给患者做体格检查和腮腺造影。例如，患者的腮腺区有进食肿胀的经历，按摩腮腺区，导管口会有浑浊的液体流出。腮腺造影时会发现腮腺导管呈「腊肠样」改变[2]。流行性腮腺炎要做哪些检查？血尿常规：流行性腮腺炎是由病毒感染引起的，因此白细胞计数和尿常规一般正常，有睾丸炎者白细胞可以增高，有肾损害时尿中可出现蛋白和管型。血、尿淀粉酶：患者血清、尿淀粉酶升高，用于辅助诊断。病毒分离：医生会取患者的唾液、尿或脑膜炎患者的脑脊液，来分离病毒。若分离出腮腺炎病毒则可确诊[1]。
急性化脓性腮腺炎如何治疗？急性化脓性腮腺炎主要发生在做过胃肠道大手术以及患有严重全身疾病的患者，所以一般都需要住院治疗。治疗方法有：一般治疗：炎症早期可以进行热敷、理疗。饮用酸性饮料、口含维生素 C 片等可增加唾液分泌。输液治疗：主要是为了纠正脱水和电解质紊乱，维持体液的平衡，提高机体抵抗力。药物治疗：疾病早期，医生可能会应用针对常见菌群的抗生素，如青霉素或头孢菌素，待药敏结果出来后再选择敏感抗生素。切开引流：如果腮腺炎形成了脓肿，可能要手术切开脓肿，引流出脓液[2]。慢性复发性腮腺炎如何治疗？复发性腮腺炎通常会自愈，一般只要多喝水（在温和气候条件下，活动量较少的成年男性每天水的适宜摄入量为 1700 mL；女性每天水的适宜摄入量为 1500 mL），每天按腮腺区帮助唾液排空，用淡盐水漱口，保持口腔卫生即可[2,5]。慢性阻塞性腮腺炎的治疗方式有哪些？因为慢性复发性腮腺炎多是由于局部原因引起的，所以治疗主要以去除病因为主：导管口狭窄的，会用专用的探针逐步扩大导管口；有唾液腺结石或者异物的，先去除唾液腺结石及异物；也可以采用唾液腺镜向导管内注入药物，例如碘化油、抗生素等或冲洗导管；按摩腮腺区，促使分泌物排出；嚼口香糖或维生素 C 来促进唾液的分泌；用温盐水漱口，有抑菌作用。如果上述治疗方法都没有效果的话，就要考虑手术治疗[2]。慢性阻塞性腮腺炎的手术治疗方式有哪些？有唾液腺结石者，先去除结石。腮腺导管结扎术，通过结扎导管使腮腺萎缩，从而控制炎症。如果结扎导管手术失败，又确实需要手术来改善腮腺炎症状的话，可以考虑做「保存面神经的腮腺全叶切除术」。这个手术要将腮腺组织包括腮腺导管尽可能都切除掉，以消除腮腺炎的症状，但保留面神经，不影响面部正常功能[2]。流行性腮腺炎如何治疗？一般治疗：主要是隔离以及休息，少吃酸性、刺激性食物，如柠檬、山楂等。餐后用生理盐水漱口[1]。抗病毒治疗：疾病早期，医生可能会给予抗病毒治疗，如利巴韦林、干扰素等。但流行性腮腺炎是病毒感染，病毒感染会慢慢自愈，部分患者不需要特别用药，一般 1～2 周左右可康复。对症处理：头痛、腮腺胀痛可使用止痛药对症治疗；高热、食欲差时需补液治疗；睾丸胀痛时可局部冷敷或用棉花垫和丁字带托起。激素治疗：重症病人或并发脑膜炎、心肌炎者需住院治疗，医生可能会采用激素，如地塞米松等，以有效缓解症状。预防睾丸炎：预防成年男性病人发生睾丸炎，可以考虑用己烯雌酚[1]。流行性腮腺炎一般需要隔离多长时间？一般需要隔离到患者腮腺肿胀消退后 5 天[1]。流行性腮腺炎治好后还会复发吗？流行性腮腺炎痊愈后可以获得终身免疫，一般是不会复发的，也就是说一个人一生最多只会得一次流行性腮腺炎[1]。腮腺炎治好后还需要复查吗？一般腮腺炎治好后，只要不再出现症状就不需要复查，但如果又出现了腮帮子肿胀、疼痛等问题就要再去看医生。
腮腺炎患者该怎么吃东西？能吃酸的吗？化脓性腮腺炎以易消化、高维生素、高蛋白质、高热量的流质或半流质饮食为主，如新鲜果汁、炖蛋、藕粉等[6]。其他类型的腮腺炎患者要注意清淡饮食，少吃多餐，多饮水，不要大鱼大肉，不要吃得太油腻。流行性腮腺炎不能吃酸的，因为酸性食物可能会导致疼痛加剧。但其他类型的可以稍微吃点酸的东西，酸性物质可以促进唾液的分泌，从而促进腮腺内炎症物质的排出，有利于腮腺炎的好转[1,2]。腮腺炎患者在生活中要注意什么？注意口腔清洁，睡前、饭后可以应用复方硼酸液或淡盐水漱口，及时清除口腔内的食物残渣。高热者需卧床休息，可以通过冰敷等方式进行物理降温。发热的患者很容易出汗，会浸湿床单、衣物，因此要经常更换，保持干燥整洁。流行性腮腺炎患者需隔离，每日开窗通风，保持空气流通，患者使用过的床单、餐具、毛巾等日用品都需要进行紫外线消毒[6,7]。
腮腺炎有没有办法预防？平常注意多锻炼，可以选择慢跑、打篮球、打羽毛球等运动，以增强抵抗力。平时注意多喝水（在温和气候条件下，活动量较少的成年男性每天水的适宜摄入量为 1700 mL；女性每天水的适宜摄入量为 1500 mL）[5]，保持口腔卫生，早晚刷牙，饭后漱口，及时清除食物残渣。。及时打流行性腮腺炎疫苗。冬春季节尽量避免到人多的地方，出门的时候尽量戴口罩，还要注意洗手。不与流行性腮腺炎患者密切接触、交谈、共用餐具。
生长激素缺乏症
生长激素缺乏症是什么病？生长激素是位于大脑的垂体分泌的激素，不仅有促进生长的作用，还能促进体内蛋白质合成，影响脂肪、血糖、钙、磷等物质的代谢。若因多种原因引起生长激素分泌不足，导致患者身材矮小、血糖异常、血脂升高、肥胖等，就是生长激素缺乏症( growth hormone deficiency,GHD)。生长激素缺乏症只会发生在儿童身上吗？无论是成年人还是未成年人，都可能患上生长激素缺乏症。
生长激素缺乏症有哪些常见表现？生长激素缺乏症可分为先天性和获得性：先天性生长激素缺乏症：婴幼儿及儿童等未成年患者发生生长激素缺乏症，可出现身材矮小、生长障碍。当 GHD 合并促肾上腺皮质激素缺乏时，低血糖可能较严重。GHD 合并促性腺激素缺乏时可导致小阴茎、隐睾和阴囊发育不全。获得性生长激素缺乏症：获得性 GHD 儿童表现为严重生长障碍，骨龄延迟，体重/身高比值增加，脂肪分布通常呈「婴儿型」、「天使样」模式，且面容幼稚，鼻梁低平、前额突出。声音幼稚，毛发生长稀疏且较细。阴茎可能较小，青春期通常延迟。成年患者瘦肉组织减少、脂肪组织增加，「啤酒肚」明显；皮肤薄而干燥，出汗少；血脂升高，对胰岛素敏感性下降，容易患上骨质疏松和心血管疾病；工作和活动能力下降，常感情绪低落、孤独，生活质量下降。生长激素缺乏症会不会造成严重后果？对于生长激素缺乏症患儿，重者可因低血糖反复发作而伴脑损伤。生长激素缺乏症带来的糖脂代谢异常、肥胖等均增加罹患心血管疾病的风险。另一方面，患者的骨折风险增加，生活质量严重下降。
生长激素缺乏症是由什么原因引起的？原发性：下丘脑-垂体功能障碍：垂体发育异常、下丘脑功能缺陷；遗传性生长激素缺乏：GH1 基因缺陷、垂体 Pit-1 转录因子缺陷等。继发性：多为器质性，常继发于下丘脑、垂体或其他颅内肿瘤、感染、细胞浸润、放射性损伤和头颅创伤等。暂时性：体质性生长及青春期延迟、心理性生长抑制、原发性甲减等原因，可造成暂时性生长激素分泌功能低下，解除原因后可恢复正常。
生长激素缺乏症如何诊断？第一步是评估引起生长障碍的其他原因，包括慢性全身性疾病（累及消化系统、心脏、肺部、肾脏或血液的长期疾病）、甲状腺功能减退、Turner 综合征(女孩)和骨骼疾病。这一步可通过全面的病史询问和体格检查完成。适当时应进行实验室检查和辅助检查评估，包括全身性疾病、营养低下、炎症和甲状腺功能的筛查，女孩还应检查染色体核型以排除 Turner 综合征。如果没有这些疾病的证据，则可通过以下检查来探究 GHD 的可能性。如生长激素兴奋试验、测定血清胰岛素样生长因子 -1、人源性胰岛素样生长因子结合蛋白 -3 测定；基因检测；垂体磁共振成像；X 线检查评定骨龄等。生长激素缺乏症的各项相关检查有什么用？胰岛素样生长因子 -1：在儿童患者中低于相应的正常范围，用于儿童生长激素缺乏症的诊断。也用于成人生长激素缺乏症的诊断，但须结合生长激素兴奋试验。成人胰岛素样生长因子 -1 支持不能排除生长激素缺乏症。此外，该指标还用于指导生长激素治疗的剂量调整。胰岛素样生长因子 -3 结合蛋白：在儿童患者中低于相应的正常范围，协助儿童生长激素缺乏症的诊断。生长激素兴奋试验：根据具体情况选择合适的试验方法，包括胰岛素激发试验、生长激素释放激素+精氨酸联合兴奋试验、生长激素释放激素+生长激素释放肽联合兴奋试验及胰高血糖素试验兴奋试验。其中胰岛素激发试验是诊断的「金标准」。生长激素缺乏症患者在兴奋试验后生长激素的峰值低于相应水平。磁共振成像：用于判断病位是否在垂体或下丘脑，评估它们的形态、大小、有无肿瘤等。基因检测：如儿童患者磁共振成像正常，需考虑基因性疾病，进行基因检测以诊断。对于垂体病变引起的生长激素缺乏症，还要根据情况检测性激素、甲状腺功能、促肾上腺皮质激素等其它垂体激素。生长激素缺乏症做生长激素兴奋试验前有什么注意事项？如同时存在其他多种垂体激素缺乏，行生长激素兴奋试验前必须将其他激素进行补充，治疗至正常生理范围内。生长激素缺乏症容易和哪些疾病相混淆？需与甲状腺功能减退、家族性身材矮、特发性矮身材、骨骼发育障碍等其它疾病鉴别。根据生长激素缺乏症表现和相关检查不难鉴别。
生长激素缺乏症要去看哪个科？内分泌科。生长激素缺乏症怎么治疗？给予重组人生长激素治疗。如出现相关的肥胖、高血脂、心血管疾病等，给予对症处理。生长激素缺乏症使用重组人生长激素治疗时，有哪些注意事项？重组人生长激素的不良反应有水肿、关节痛、肌肉疼痛、头痛等，不必紧张，医生将根据患者的反应、检测指标调整药物剂量，在减小药物剂量时可消失。使用生长激素的儿童患者，生长激素治疗通常至少持续至身高生长减少到每年低于 2.0～2.5 cm(1 英寸)时。然后应该使用生长激素刺激试验再次检测患者的生长激素缺乏症，以确定是否有代谢适应证应继续进行治疗至成年期。生长激素缺乏症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。治疗的最初剂量调整阶段，需根据临床表现、药物副反应及测定的胰岛素样生长因子 -1 来调整用药剂量，每 1～2 个月复查 1 次；一旦制定了合适的最佳治疗方案，定期复查：每 3 个月：临床症状、体重、身高、腰围、血压；每 12 个月：胰岛素样生长因子 -1、骨代谢指标、甲状腺功能、血脂、糖代谢相关指标及骨龄测定；每 2 年：骨密度检查；另外，成人的话，每 6～12 个月进行生活质量评估。有下丘脑－垂体肿瘤病史及伴有其它垂体激素缺乏的患者，应定期复查垂体核磁共振及相关激素。生长激素缺乏症可以治愈吗？儿童生长激素缺乏症患者在进入成年后，进行评估和复查，部分患者可以停用生长激素，根据病情，这部分患者有的可以停止复查，有的仍需定期复查。
生长激素缺乏症患者在生活上要注意什么？合并高血脂、肥胖、心血管疾病、高血糖的患者，饮食宜清淡，少进食钠盐，控制油类摄入，注意营养均衡，适度运动。生长激素缺乏症患者可以正常生育吗？只要患者的性腺功能和甲状腺功能正常或治疗后保持正常，可以正常生育。生长激素缺乏症一定会遗传吗？部分生长激素缺乏症有遗传倾向，约 5％～30％ 呈家族遗传。
生长激素缺乏症可以预防吗？目前没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
秋季腹泻
秋季腹泻是什么疾病？秋季腹泻是指秋冬时寒冷季节发生的腹泻，以呕吐、腹泻为主要症状。儿童较易发生秋季腹泻，成年人不容易得这个疾病。主要由病毒感染所致。早在 50 年代，在我国小儿中曾发生感染性腹泻的流行。一年中有两个流行高峰，一是发生在 6、7、8 月，称「夏季腹泻」，已查明其主要病原为致泻性大肠埃希菌与痢疾杆菌；另一高峰发生在 10、11、12 月，称「秋季腹泻」，培养不出病原菌，长期病原不明。直到 1973 年，澳大利亚学者 Bishop 用电镜方法在秋冬季腹泻患儿十二指肠黏膜活检标本及粪便中发现了一种病毒颗粒外观像车轮。1975 年，国际病毒学会命名为轮状病毒。我国于 1978 年在北京首先在秋季腹泻患儿粪便中用电镜及免疫电镜检出轮状病毒，检出率 83.8%。证实这是我国婴幼儿秋季腹泻的主要病原。从此在我国展开了病毒性腹泻的研究。秋季腹泻常见吗？秋季腹泻是很常见的儿童消化系统疾病。尤其好发于 2 岁以下的儿童。其中最主要的病原体就是轮状病毒。随着研究的深入，也发现了其他病毒也可引起腹泻，包括诺如病毒、札如病毒、腺病毒、冠状病毒、星状病毒、柯萨奇病毒、埃可病毒等。秋季腹泻只在秋天发生吗？秋季腹泻不仅仅在秋季，冬季也容易出现。和气温高低有关，寒冷环境容易造成病毒繁殖增加，是腹泻增多的原因之一。秋季腹泻需要去看哪个科?儿科，小儿内科。
秋季腹泻有哪些常见的表现？临床表现包括腹泻、呕吐、发热、腹痛、厌食、头痛和肌痛。具体有哪些表现随年龄而异（小婴儿特异性症状较少），并且表现每天变化，且因人而异。儿童病初可能仅有腹泻或呕吐，但随着疾病进展可能严重到需住院治疗。其中最常见为：呕吐，孩子频繁的呕吐，无法进食。发热，体温升高大于 37.5℃，发热可达高热 40℃。腹泻，腹泻的特点是大量稀便、水便。大便几乎为液体，粪渣少。腹泻时间约 3～8 天，长可达 10～14 天，严重的情况可能会转变为迁延性或慢性腹泻。如果不及时补液，孩子很容易因为腹泻出现脱水表现。秋季腹泻严重时可能出现什么样的表现？严重的秋季腹泻主要会表现为脱水，孩子可能会表现为：少尿：好几个小时没有小便，小便量深黄、量少。皮肤干燥、嘴唇发干、哭的时候眼泪少。精神萎靡，不哭、不动，不玩耍。气喘吁吁，呼吸急促，看起来很劳累的样子。小婴儿还可能看到囟门是凹进去的，这也是脱水的一种表现。秋季腹泻会引起哪些其它疾病？可能有会什么严重的后果？秋季腹泻可能因为丢失水分过多引起休克。休克是指身体里水分太少，不足以维持正常的血液循环。休克严重时会威胁孩子的生命。不过目前有很多有效的治疗方式，只有严重的腹泻才可能发生脱水，而且严重的没有经过治疗的脱水才会引起的休克。所以发生秋季腹泻时也不要太害怕。
秋季腹泻由什么原因引起的？秋季腹泻主要是由病毒感染引起，其中轮状病毒是主要的感染源。轮状病毒是肠道病毒的一种，感染时可以引起儿童和成年人的肠炎。儿童感染时症状较重，成年人感染可能没有症状或者症状轻微。其他病毒也可能造成秋季腹泻，如诺如病毒、札如病毒、腺病毒、冠状病毒、星状病毒、柯萨奇病毒、埃可病毒等。病毒入侵进入体内后，在小肠上皮细胞内繁殖，使得肠粘膜细胞坏死、脱落。从而引起肠吸收功能降低，大量水分和食物残渣留在肠腔内导致水样腹泻。秋季腹泻怎么传染？病毒感染主要通过粪口途径传播。生病的孩子或成人是传染源。大便排出的病毒污染到手或者玩具、食物，被孩子吃下去，就会造成新的感染。除了经口传染之外，病毒还可以在空气中通过气溶胶形式传播，所以和感染病毒的病人密切接触也有可能从呼吸道感染病毒。
秋季腹泻如何诊断？通过症状判断：如果在寒冷季节，2 岁以下儿童，出现先吐后泻，大便次数多，大便稀水样的症状，很有可能就是秋季腹泻。通过化验判断：诊断秋季腹泻可以化验大便常规、大便轮状病毒检测。如果大便常规没有出现明显脓细胞等细菌性肠炎的证据，或者大便轮状病毒检测阳性，那么说明的确存在秋季腹泻。秋季腹泻做什么检查？怀疑存在秋季腹泻，轻中症、无重度脱水时一般不需要检查。症状严重或需要鉴别诊断时可能需要做：大便常规、大便隐血实验、大便病毒检测、大便培养，血液生化、血常规、CRP 等检查。如果查体有异常，还可能需要做：腹部 X 线片、腹部彩超、头颅 CT 等检查。大便常规、大便隐血实验：了解大便情况。大便轮状病毒检测：了解有无轮状病毒。大便培养：了解有无细菌。血液生化：判断有没有因为腹泻出现电解质紊乱。血常规、CRP：了解全身炎症情况。腹部 X 线片、腹部彩超、头颅 CT：排除其他外科疾病引起的呕吐和腹泻。
秋季腹泻怎么治疗？秋季腹泻时，口服补液，预防脱水是治疗的关键。可以给与宝宝口服补液盐 Ⅲ 来帮助补充丢失的水分和电解质。早期出现症状时可以每次呕吐或腹泻后补充液体，根据呕吐量和大便量估算，约 10 ml/kg，频频喂给，1～2 小时内补充完毕；约 5～10 分钟给 5～20 ml，每次先从 5 ml开始，根据宝宝适应情况慢慢增加。如果已经有脱水症状，还需要医生评估后计算需要补充的液体量。如果呕吐十分剧烈，无法喝下补液盐或母乳，可以通过静脉补充水分和电解质来避免脱水。秋季腹泻的治疗在有效补充口服补液盐的基础上会自愈。如果有发热，可以给与退烧药帮助控制体温。下面药物一般可以不用，但也可以按需要和实际情况使用：补充锌：腹泻时额外补充锌可以缩短腹泻的时间，促进肠粘膜的修复。6 个月以下婴儿不建议补锌，会增加呕吐的风险；6 个月以上的婴儿儿童，如果平时饮食有挑食偏食导致缺锌的可能，可以考虑补充锌剂，每天 20 mg，共 10～14 天。补充益生菌：对秋季腹泻的儿童，可考虑使用益生菌。虽然各研究间存在异质性，但多项系统评价证实，使用益生菌能稍微缩短病毒性腹泻的持续时间，比如布拉氏酵母菌（视频）、鼠李糖乳杆菌。保护肠黏膜：吸附剂（蒙脱石散）可结合消化道黏液和毒素，并减少水分丢失。欧洲指南和中国指南建议中可使用，但证据质量不高。当腹泻次数多、水样便或带血丝时，可结合实际情况考虑，适当使用蒙脱石散来保护肠黏膜，避免反复腹泻造成的损伤。秋季腹泻能自己好吗？秋季腹泻可以自己恢复。但是如果孩子吐泻严重时，需要及时给与支持，避免脱水是治疗的关键。秋季腹泻时，可以使用止泻药吗？不能使用止泻药物。减少肠蠕动的止泻药物，比如（洛哌丁醇）对疾病好转没有帮助，反而会造成病原体停留在肠道，加重病情。秋季腹泻需要用消炎药吗？秋季腹泻大部分病毒感染造成的，使用消炎药（抗生素）对恢复没有帮助。因为抗生素是杀死细菌的，不能杀死轮状病毒，反而额外服用抗生素会造成肠道菌群紊乱，加重腹泻的病情。如果明确为细菌性肠炎时，也不一定需要使用抗生素。因为大多数细菌所致急性腹泻均是自限性的；对于痢疾样腹泻患儿、疑似霍乱合并严重脱水、免疫缺陷病、早产儿以及有慢性潜在疾病的儿童推荐应用抗生素治疗。秋季腹泻什么情况下需要住院？当孩子出现脱水的表现，并且呕吐剧烈无法进食的情况下可以考虑住院治疗；严重的脱水或者孩子出现休克的表现（包括：孩子精神萎靡、神志不清、高热不退、抽搐、无尿）时就需要马上住院治疗。如果有脱水的表现，但是可以进食，可以通过口服补液盐补充水分，在家照顾就可以。
儿童秋天发生腹泻时可以吃什么？可以喝奶吗？如果是小婴儿，有母乳喂养的可以继续母乳喂养。母乳对孩子的恢复有好处，不需要停母乳。未加辅食的配方奶喂养的宝宝，可以继续配方奶喂养；有迁延倾向的可选择低乳糖或无乳糖配方。已经加辅食的孩子，可以继续喂辅食。腹泻期间不吃新的食物，只吃以前吃过并且适应良好的食物。一岁以上的孩子可以吃含有盐分的食物；年龄较大的儿童，饮食不加以限制，包括谷类、肉类、酸奶、水果、蔬菜。尽可能地保证热量供应，在急性腹泻病治愈后，应该额外补充因疾病所致的营养素缺失。不推荐含高浓度单糖的食物，包括碳酸饮料、果冻、罐装果汁、甜点心和其他含糖饮料。不推荐进食脂肪含量高的食物。呕吐剧烈时可以只吃奶或者流质食物。呕吐停止以后就可以慢慢恢复原来的饮食，可以吃肉类、蛋类、蔬菜，但是应逐渐增加量，不追求和生病之前一样的量。秋季腹泻什么时候不建议普通配方奶喂养？严重的脱水时才考虑停止配方奶喂养，也是说孩子如果没有严重到需要住院的情况下，可以保持原来的喂养奶类品种不变。如果孩子腹泻两周以上，可以在医生的指导下更换配方奶品种为无乳糖奶粉喂养，因为病毒感染后会造成身体暂时性的乳糖酶缺乏。等腹泻恢复后再慢慢转换回普通配方奶喂养。秋季腹泻如何避免感染？由于病毒会通过密切接触和空气传播，如果家中有两个孩子，大孩子生病可能会传染给小宝贝。这个时候要注意把两个孩子分开，房间通风，玩具衣物餐具都要分开。大人也要多洗手，相应的避免传染的措施也需要做到。
秋季腹泻如何预防？秋冬季节，避免去人多密集的地方。大人回家多洗手换外套再抱孩子。家里有小婴儿的情况下，最好不要招待有小朋友的亲朋好友来家里玩，以免被客人传染。如果有生病的家人，要尽量和小宝贝分开。秋季腹泻有疫苗吗？常见的秋季腹泻病原体中，仅有轮状病毒有疫苗可以接种预防。轮状病毒疫苗可以预防轮状病毒感染，是二类疫苗，需要家长自己付费购买接种。目前轮状病毒疫苗均是通过口服接种。常见的有进口的五价轮状病毒疫苗，国产 A 群轮状病毒疫苗，选择其中之一接种均可，五价优先。接种轮状病毒疫苗可以降低宝宝得秋季腹泻的机会。秋季腹泻如何避免脱水？秋季腹泻时，由于呕吐和大量稀水便会同时丢失水分和电解质。单独补充白开水不能纠正脱水。按照说明书冲泡的口服补液盐可以帮助肠道同时吸收水分和电解质，是避免脱水的好的方式。如果孩子抗拒口服补液盐，那么可以尝试替代的食物是米汤、苹果汁，但是效果可能不那么确切。需要密切观察孩子的变化，如果觉得情况不能好转的话及时去医院就医。
手足口病
手足口病是什么？手足口病（hand foot and mouth disease，HFMD）是由多种肠道病毒呼吸道病毒引起的急性传染病。主要表现为手、足、口和肛周皮肤小疱疹或小溃疡，同时还会出现口腔、咽喉部疼痛，发热等症状[1]。大部分患者经过治疗后，一周左右时间可以痊愈，但也有少数患者会出现心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜炎等并发症，个别病例病情发展快，出现神经源性肺水肿，甚至导致死亡[1]。手足口病一年四季均可发生，夏秋季节多见，但部分地区亦可出现秋冬的小高峰，潜伏期一般为 3～5 天，没有明显预兆。手足口病常见吗？手足口病每十万人约有 37～205 人患病，近年报告每十万人约有 6～51 人因手足口病死亡[1]。手足口病的好发年龄是多少？多发生于二至十岁儿童，尤以五岁以下年龄组发病率最高[2]，成年人少见。手足口病也会发生在成年人身上吗？成年人也会患手足口病，表现也与儿童感染手足口病类似，但是累及神经系统或出现肺水肿等严重情况的极少见，主要表现为皮肤疱疹及低热[1]。成年人一旦感染，症状较重。
手足口病都有哪些表现？手足口病主要表现为手、足、口腔等部位的斑丘疹、疱疹，可伴有其他非特异性症状，如咳嗽、流涕、食欲不振、低热、头痛、口腔及咽喉痛等。手掌部位皮损初为粉红色斑疹，很快进展为水疱，水疱不疼不痒，疱壁薄，内容清亮，周围绕以红晕。口腔病损位于腭弓前方，最常见于舌和颊黏膜，较少见于唇龈沟及软、硬腭，偶尔见于悬雍垂、唇和扁桃体，开始为红色斑疹，之后进展为水疱，周围有一圈细细的红斑状晕环。水疱溃破后可形成灰白色溃烂或浅溃疡。此外，部分患儿还可出现精神差、拒食、嗜睡、易惊、呕吐、呼吸急促、心率增快，以及脑膜炎、脑炎、脑脊髓炎、肺水肿、循环障碍相关的表现[2]。手足口病患者有时候会惊跳代表什么？手足口病有惊跳提示神经系统损害，一般在高热时发生，偶有惊厥。惊跳即表现为四肢的阵挛，通俗的讲为「像被吓到一样」肢体的抖动。另外注意是否出现其它神经系统损害症状，如孩子出现嗜睡、呕吐、头痛等表现，有时会伴有肢体抖动、站立不稳或肌阵挛（就是肌肉在抽搐）。手足口病是不是疱疹越多越严重？手足口病的皮疹多少与病情轻重无直接关系。无论是皮疹少的或皮疹多的病例均有出现重症的情况，皮疹的多少与卫生习惯有很大关系[1]。手足口病危险吗？手足口病分为普通型及重型。轻型（普通型）患者仅表现为皮疹及发热，预后好，无明显后遗症。而重型患者可有神经系统表现，尤其累及心肺功能的情况下，有一定的危险性，预后较差，需要抓紧治疗[2]。手足口病情严重的表现有什么？当出现以下情况时，常提示该患者可能为重症病例，正在处于心功能衰竭前期[1]，需立即前往医院就诊，若未及时就诊，很快就会进展为心功能衰竭期。持续高热：体温（腋温＞39℃），常规退热效果不佳；神经系统表现：出现精神差、嗜睡、头痛、呕吐、易惊、肢体抖动、无力、站立或坐立不稳、颈项强直（脖子僵硬的感觉）等，极个别病例出现食欲亢进；呼吸异常：呼吸增快/减慢或节律不整齐循环功能障碍：出冷汗、四肢发凉、皮肤花纹、心率增快（＞160 次 / 分）、血压升高。幼儿园有此疾病流行时，需要及时就诊。手足口病治疗后会有后遗症吗？一般情况下不会出现后遗症，据临床观察的病例，部分严重神经系统损害的患儿可遗留有肢体瘫痪、吞咽障碍等症状。但家长也不必太过担心，大部分经过治疗的患儿恢复良好[4]。
手足口病是什么原因引起的？引发手足口病的肠道病毒至少有 20 多种，包括柯萨奇病毒 A 组的 16、4、5、9、10 型，B 组的3、5 型，以及肠道病毒 71 型均为手足口病常见的病原体，重症病例多由肠道病毒 71 型感染所致[1]。手足口病的传染源是什么？人是肠道病毒的唯一宿主，传染源包括患者和隐性感染者（感染了病毒，但是没有出现症状）幼儿园易爆发流行[1]。手足口病通过什么方式传染？该病传播方式多样，以粪口途径传播为主。病毒可通过粪便污染手、毛巾、手帕、牙杯、玩具、食具、奶具及床上用品、内衣等，进而引起间接接触传播；此外，患者咽喉分泌物及唾液中的病毒可通过飞沫传播；还可通过水疱液传播[1]。手足口病和宝宝经常吃手有关系吗？因为手足口病主要是通过粪口途径传播，如果孩子的手接触了可引起手足口病的病毒污染的食具、奶具、玩具等，舔手可能感染本病[1]。因此与宝宝的手卫生、吃手习惯有关。
手足口病患者前驱症状是什么？如果发现孩子手掌、足掌、膝关节、肘关节、口腔有疱疹，同时出现发热的表现，那么应该警惕孩子可能患了手足口病，应尽快前往医院就诊明确诊断[1]。另外患者的流行病学史也很重要，需要注意近期的密切接触史、曾去地、旅行史等是否发生手足口病爆发。手足口病应该查什么？普通病例主要查血常规（多数病例白细胞计数正常，部分病例白细胞计数、中性粒细胞比例及 C -反应蛋白可升高。）、病原学检查可通过咽拭子检查，查明病原体类型[1]。合并神经系统表现时，需结合影像学检查，如头颅 MRI、脑电图判断是否有脑功能衰竭，如脑水肿等；心脏超声、心肌酶、胸片等判断是否有心肺功能损伤，如心动过速、肺水肿等；病情危重者的肌钙蛋白、血糖、乳酸会升高[1]。手足口病的病原通过哪些检查可以确定？医生会根据病情，判断是否需要行病原学检查，检测患者鼻咽、肛黏膜、粪便、疱疹液、脑脊液等处的病原体特异性核酸，或急性期血清的 IgM 抗体检测[1]。一般来说，大多数手足口病不需要明确病原，对治疗并无帮助。在临床诊断病例基础上，病原学检查，如果具有下列之一者即可确诊：肠道病毒(柯萨奇病毒 A 组 16、肠道病毒 71 型等）特异性核酸检查阳性。分离出肠道病毒，并鉴定为柯萨奇病毒 A 组 16、肠道病毒 71 型或其他可引起手足口病的肠道病毒。急性期血清相关病毒 IgM 抗体阳性。恢复期血清相关肠道病毒的中和抗体比急性期有 4 倍及以上升高。手足口病为什么要做磁共振？手足口病有时可引起脑干脑炎、脑脊髓炎等神经系统的问题，头颅核磁共振（头颅 MRI）可反映这些病变，对于疾病的评估及后期随访均具有重要的意义[1]。手足口病什么情况下需要做腰椎穿刺？对于伴有惊跳、肢体抖动、头痛、呕吐等神经系统表现的患者需要进行腰椎穿刺，明确是否合并脑炎、脑膜脑炎，它与头颅磁共振、脑电图互相不能替代。所有的操作都是有风险的，但腰椎穿刺属于医师掌握的基本操作之一，一般情况下风险不大，同时风险在一定程度上是可控的。
手足口病挂什么科？手足口病一般为儿童发病，多会选择儿科就诊。也可在传染科就诊[4]。手足口病怎么治？手足口病一般是自限性疾病，如果没有合并症，其恢复效果一般较好，多在一周内痊愈。主要为对症治疗：隔离患儿，尽量居家，避免交叉感染。部分患儿会伴有发热，家长要密切观察孩子体温的变化，勤喝水，如果出现高热及时应用退热药物。如果口腔里起疱，可以用淡盐水漱口，皮肤上的疱疹如果没有破溃就不用特殊处理，有破溃建议外用百多邦。发热期间，口腔有溃疡的情况下，孩子要清淡饮食，不要进食刺激性食物。要注意的是，重症手足口的合并症非常严重，如果孩子出现大汗、呼吸困难、精神萎靡不振等异常情况，家长要高度警惕，及时去医院就诊。手足口病的宝宝住院期间，家长需要重点观察哪些情况？家长需要重点观察的情况有：有无持续高热、精神差、嗜睡、头痛、呕吐、易惊、肢体抖动增加、呼吸增快、出冷汗、四肢发凉等情况，若出现明显不适，应及时告诉医护人员[1]。手足口病是否会复发？多种病毒可引起手足口病，不同病原型被病毒感染后抗体缺乏交叉保护力，因此，人群可反复感染发病[4]。
手足口病患者在饮食方面需注意什么？可给予清淡、易消化的食物，部分口腔疱疹明显的患儿会因为口腔疼痛而进食困难，可用吸管进食[1]。手足口病患儿的家长照顾宝宝时，需要注意什么？手足口病的护理主要为疱疹局部卫生，需要防止继发细菌感染；避免患儿与其它小朋友密切接触；家长自己照顾患儿时注意带口罩，不要和患病的孩子分享食品、餐具；另外主要是监测病情的发展，如惊跳频次有无增加，呼吸、循环的变化，监测血压、神志、血糖等指征[1]。
手足口病怎么预防？接种相关疫苗，肠道病毒 71 型灭活疫苗临床试验结果显示，肠道病毒 71 型灭活疫苗对肠道病毒 71 型引起的手足口病保护率可达 97.3%[4]；注意家庭及周围环境卫生，患儿日常用品、玩具都定期消毒处理；肠道病毒 71 型对 75% 的酒精不是很敏感，对漂白剂（次氯酸钠）敏感；56 摄氏度 30 分钟可以灭活[4]；教育孩子饭前、便后、打完喷嚏、外出后要用肥皂或洗手液洗手；不喝生水，不吃生冷的食物；居室要经常通风，要勤晒衣被；手足口病流行期间不带孩子到人群密集、空气流通差的公共场所，避免接触患病儿童。手足口病有没有疫苗可以预防？国家食品药品监督管理局于 2015 年批准了全球首个手足口病疫苗的注册生产申请，用来预防由肠道病毒 71 型引起的手足口病，这一类型更容易出现重症。可用于六月龄至五岁儿童，基础免疫程序为两剂次，间隔一个月，鼓励在 12 月龄前完成接种[4]。但因为目前手足口病疫苗存在供货量不足的问题，部分地区和城市还不能接种，但相信在不久的将来，该疫苗可以普及使用起来，从一定程度上减少手足口病的感染率和发病率。
湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征
湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征是一种什么病？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征是一种严重的 Ｘ 连锁隐性遗传性疾病。主要特点为血小板减少，湿疹和免疫功能缺陷。是一种比较罕见的疾病，发病率大约为 1～10/100 万。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征应该看哪个科？英文名称：Wiskott-Aldrich syndrome.别名：Wiskott-Aldrich 综合征。就诊科室：血液科、新生儿科、儿科、风湿免疫科、皮肤科、肿瘤科湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的病因是什么？本病源于编码 WAS 蛋白（WASp）的 WAS 基因突变导致 WAS 蛋白表达减少或缺失。WASp 仅在造血系统表达，在造血细胞分化和迁移、细胞信号传导、免疫突触形成及淋巴细胞凋亡中起重要作用，可导致多种免疫细胞功能异常。WAS 基因多达 300 多种突变，导致 WASp 发生不同缺陷，进而导致多种临床表型。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的常见发病人群有哪些？青少年儿童及婴幼儿。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的主要症状和表现是什么？出血：皮肤的瘀斑，鼻出血，大小便带血，口腔出血，严重的有消化道及颅内出血；主要是由于先天性的血小板计数减少，血小板体积变小所导致。湿疹：手足、头面、阴囊等处的小米大小的小水疱，水疱挠抓刺激后破溃，持续性的有液体渗出，合并感染时，可有黄绿色或者褐色的脓痂，有明显的瘙痒和疼痛感觉。感染：因为先天性的免疫功能缺陷，容易罹患细菌、病毒和真菌感染。如单纯疱疹（病毒感染），细菌性肺炎（细菌感染），念珠菌病（真菌感染）等。自身免疫性疾病：患儿容易得如血管炎、溶血性贫血、关节炎、葡萄膜炎等疾病。肿瘤：在青少年阶段容易得恶性淋巴瘤等血液系统恶性肿瘤。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何诊断？血常规：可有血小板计数减少，体积变小。WASP 基因检测：诊断的金标准。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何治疗？药物治疗：使用抗生素、免疫球蛋白、糖皮质激素等。主要控制感染，治疗湿疹及血小板减少等导致的一些并发症。手术治疗：主要是脾脏切除，手术治疗应极其谨慎。虽然脾脏切除能使血小板数量增加，但脾脏切除后败血症等严重感染的风险增加，须终身使用抗菌药物预防感染，并且不能降低自身免疫性疾病和肿瘤的风险。造血干细胞移植：造血干细胞移植是目前最有效的方法。但是因为配型、供体来源、后续治疗费用等诸多方面的原因，临床上的应用受到极大的限制。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的预后怎么样？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征能治好吗？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征预后很差，多数患儿因为各种严重的感染、恶性肿瘤等，在青少年时期死亡。患者会因为血小板减少，湿疹及免疫功能缺陷等，严重影响患儿的生长发育及身心健康。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何预防？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征日常有何注意事项？孕前的遗传咨询，产亲的遗传检测，优生优育；生活中避免跌打磕碰等外伤，避免剧烈运动等，预防出血性疾病，尤其是如颅内出血等严重的出血性疾病出现；有食物、药物等过敏史者，尽量避免接触这些过敏源，进而减少湿疹的发生；重视并精心呵护孩子的心理健康。
生长痛
怎么判断孩子是不是生长痛？判断标准一般开始于 3～12 岁，疼痛通常发生在下午或者晚上，有的孩子会因疼痛加剧而痛醒。疼痛至少一月 1 次，且至少持续 3 个月。疼痛呈间歇性，一般 1 月甚至 1 周就会发作一次，中间有至少持续数日的无症状期。白天活动量增多可能加剧疼痛。孩子没有关节、局部肌肉外观和生长发育等异常。如果进行了辅助检查（比如抽血检查和骨骼 X 线），其结果也正常。下列情况需进一步就医检查孩子有全身性症状，如不明原因发热、体重减轻、活动减少。肢体疼痛持续、不断加重或呈单侧分布（也就是说只有一边肢体疼痛）。白天疼痛尤其是上午疼痛。跛行或活动受限。体格检查发现局部异常：关节活动度下降、皮温高、压痛、肿胀、红斑。疼痛局限于上肢、背部或腹股沟。怎么改善孩子生长痛？生长痛是一种良性的疼痛，通常在初次发作后的 1 年或 2 年内消失，一般不会对孩子健康造成影响，不过日常家长也可以采用以下方法来帮助孩子缓解疼痛。轻度生长痛，可以局部按摩、热敷如果疼痛不剧烈，可以暂时不用药物，局部按摩、热敷能有效的减轻宝宝的疼痛程度。注意热敷时，毛巾不要捂得太热，避免烫伤皮肤。按摩和热敷无效时，可以服用镇痛药推荐使用非处方镇痛药对症治疗疼痛，如对乙酰氨基酚或布洛芬。由于疼痛通常集中发作于晚上，或者在白天身体活动增加后出现，因此在睡前服用对乙酰氨基酚或布洛芬在一定程度上可以预防宝宝白天活动量增加之后在夜间痛醒。此外，还能有助于打断疼痛反复发作的循环。需要注意的是，上述两种药物的服药时间均需要间隔 4～6 小时。另外，不建议交替使用这两种药物。具体用法用量请遵医嘱。如果上述药物不能缓解疼痛，或口服后有效果但很快（不到 4 小时）又再次疼痛，家长需要及时带宝宝到医院就诊和评估。
胎儿头围
胎儿头围的正常范围是多少？对应孕周的胎儿头围标准值，可以参考下方的表格，但具体应以医生的判断为准。如果医生判定头围超出或少于参考范围，考虑为异常情况，需要引起警惕。图片来源：丁香妈妈胎儿头围的检查结果异常，怎么办？如果胎儿头围小于相应孕周的标准值范围，需要考虑可能存在小头畸形。而如果头围过大，也需要考虑可能存在胎儿畸形，这种情况您需要咨询产前诊断医生，根据超声情况医生会核对孕周。如果的确存在问题，可能会进一步进行头颅核磁、病毒检查以及羊穿或者脐穿检查胎儿染色体情况。
听力筛查
听力筛查是什么？听力筛查就是在每一个宝宝出生时，通过一些听力测试，筛查出有严重听力损失可能性的婴幼儿。同时，听力筛查除了包括给每一个出生的宝宝做听力初筛，还包括后续的听力复筛、听力诊断、听力干预和听力随访[1]。宝宝听力筛查没通过，怎么办？没通过不代表宝宝就一定听不见[1,2]其他干扰因素的存在，可能导致听力筛查没有通过刚出生的新生儿，外耳道及中耳可能还有羊水、胎脂等物，这些物质会干扰听力筛查的结果，可能会导致听力筛查通不过，但宝宝的听力本身没有异常。听力筛查没通过，宝宝可能只是听不见一部分声音听力筛查没通过，不代表听不见任何声音。如果宝宝是中度或重度的听力损失，虽然听力筛查不会通过，但其实也是可以听到较大的声音的。需要明确宝宝是否有听力损失根据我国新生儿听力筛查的要求[1]，若在出生时，宝宝的听力初筛没有通过，需要在宝宝 42 天前复筛听力；若复筛仍然没有通过，需要在宝宝 3 个月内进行听力诊断；若听力诊断明确宝宝确实有听力损失，则需要在宝宝 6 个月内进行听力干预及治疗。听力干预的手段很多，需要根据听力损失的程度和性质，在专业医生的指导下选取适合的干预方式。听力干预后，要遵医嘱定期随访宝宝听力干预的效果及听力是否有变化。以下情况，注意随访宝宝的听力情况[1,2]宝宝在出生时听力初筛未通过，但 42 天复查时通过，仍然要定期随访听力。宝宝出生时及 42 天复查时听力筛查未通过，但 3 个月听力诊断时听力正常，也需要定期随访。宝宝出生时听力筛查通过，但有一些听力损失的高危因素，如孕期有特殊感染（巨细胞病毒、疱疹病毒、风疹病毒、梅毒、弓形虫、寨卡病毒等）；或出生时宝宝有缺血缺氧性脑病、高胆红素血症换血治疗、使用体外膜肺氧合；或宝宝曾发生过细菌性或病毒性脑膜炎，使用过氨基糖甙类抗生素等，也需要定期随访宝宝的听力。总之，不管听力筛查是否通过，不管宝宝是否有听力损失，进行定期的听力随访都是必不可少的。
脱水
脱水是什么？在医学方面，脱水是指由于体内水分大量流失而不能及时补充，所造成的虚弱无力的表现，严重者会危及生命，需要补充液体的一种代谢障碍表现。脱水容易发生在哪些人群？昏迷的不能进食的，高热患者，长时间呕吐或腹泻的，食管癌患者，老年人，高温环境工作的人，尿崩症的患者，烧伤的患者，糖尿病患者，儿童等。脱水严重者为什么会容易发生危险？水分约占人体组成的 50％～80％，可因年龄、性别和体型的胖瘦而存在明显个体差异。新生儿总体水最多，约占体重的 80％，婴幼儿次之，约占体重的 70％；水在体内主要分布于细胞内和细胞外液，以及身体的固态支持组织中。总体水的 1/3 在细胞外液，包括血液、脑脊液、关节炎等，总体水的 2/3 在细胞内液。在脱水时细胞内液和外液相互补充，以保障重要脏器供血，维持细胞功能和形态。细胞发生严重缺水而皱缩，影响细胞功能，严重者发生细胞坏死破裂，越来越多的细胞破坏导致脏器破坏，细胞外液量减少引起重要脏器供血不足可能最终会危及生命。
脱水患者常见表现是什么？根据脱水程度临床分为轻度、中度、重度脱水：轻度脱水表现头晕、头疼、乏力、检查时皮肤弹性降低，有口渴等变现，失水量占人体的 2%～3%；中度脱水会有血压下降，循环功能障碍；失水量占人体的 3%～6%。重度脱水出现休克、昏迷等表现，失水量占人体的 6% 以上。脱水主要分为哪几种类型？根据渗透压分为高渗、等渗、低渗：高渗性（高血钠性）脱水失水多于失钠，血清钠 ＞150 mmol/L，血浆渗透压 ＞310 mOsm/L。见于高温环境或高热等大量出汗、喘息状态、气管切开、尿崩症、糖尿病铜症酸中毒、大量渗透性利尿。等渗性（正常血钠性）脱水水与钠成比例丢失，细胞外液呈等渗状 态，血清钠浓度保持在 130 mmol/L～145 mmol/L，血浆渗透压保持在 280～310 mOsm/L。见于急性腹泻、剧烈呕吐、胃肠引流术和肠瘘、大面积烧伤、反复大量放胸水或腹水。低渗性（低血钠性）脱水失钠多于失水，血清钠低于 130 mmol/L，血浆渗透压 ＜280 mOsm/L。见于急性肾功能不全多尿期、过度使用排钠利尿剂、高渗或等渗失水治疗过程中只补充水分，如反复呕吐、腹泻、胃肠减压等丧失大量含钠消化液或大面积烧伤后只补充水分。脱水与失血一样吗？不一样：失血往往含大量的血浆胶体，很早可能发生失代偿，早期容易发生失血性休克，风险极高，恢复较慢；脱水以失水为主，人体往往有代偿机制启动，发生休克时间较长，早期补充水分，恢复较快。脱水的成人与儿童有什么不同表现？成人相对比儿童含水量相对少，储备量大，应急能力强，故脱水症状相对轻，维持时间长；儿童含水量大，储备量少，早期就表现乏力，纳差，意识障碍较早，休克较早，儿童表达不清楚时，可能耽误抢救治疗时机，应积极重视。
脱水是什么原因引起的？摄入不足：比如沙漠上由于得不到及时水源补充，往往会有脱水；比如昏迷患者无法禁食水，食管癌患者不能禁食水。需要量增加：高热患者，高温环境工作的人可能发生。丢失过多：肠瘘，腹泻，烧伤等，尿崩症患者；大量放腹水、胸水等，利尿的患者；高渗性利尿者，如口服甘露醇，糖尿病酮症酸中毒患者等；长跑运动员、足球运动员在高温环境中大量出汗不能及时补充水分者可能发生。
脱水如何早期判断？早期脱水判定要根据有无丢失液体的病史；口干、乏力、头晕、尿少、尿色深等表现，查体发现舌体干燥，皮肤弹性差等表现综合判定；小儿哭闹时不流眼泪也是一表现；补水后口干等表现消失也是证明脱水的办法。
脱水应该去哪个科室就诊？成人看内科、急诊科，小儿则看儿科。脱水早期需要去医院治疗吗？脱水发生早期，可以通过口服补液迅速恢复，如口服补液盐 III；若高温环境工作人员及时补充水分和电解质等，不需要住院，口服困难者必须去医院鼻饲或静脉补充；小儿含水量较多，代偿能力差容易发生脱水，呕吐腹泻不能进食水，需要早期医疗干预；肠瘘、尿崩症等患者需要查找原因，对症对因治疗，不能忽视；糖尿病患者发生脱水后容易发生严重后果，故此需要警惕。脱水的患者为什么容易被忽略？脱水往往被其他症状掩盖，如小儿呕吐腹泻，丢失量不易估计，家长不敢再进食水，以为休息可以恢复，乏力表现原因是没吃东西，脱水不重视；还有卧床昏迷的老人，以为脑血管疾病或早期使用脱水剂造成脱水。有经验的医生会在治疗过程中充分评估容量，早期纠正。脱水患者的治疗原则是什么？根据脱水程度制定补水量，根据渗透压选择补液的成分；口服安全，故先口服，不能口服的鼻饲，最后可以选择静脉补液，同时注意电解质的补充；注意根据心功能和肾功能调整补液速度；尿崩症患者要查找原因，解除原因比补液更重要；老年人和小儿重视补液速度，不能过快，防止发生心衰；糖尿病患者注意血糖的变化，补液补充电解质的同时监测血糖；使用利尿脱水剂的患者权衡补液利弊。心、肾功能不全患者脱水时如何补水？心、肾功能不全脱水时应注意补水速度和量，评估应根据患者的心率、血压、尿量、末梢循环等，宁少勿多原则。严重脱水未及时治疗会产生什么不良后果？严重脱水可以导致意识障碍，血压下降，心脏骤停，危及生命，各脏器功能血供障碍引起缺血缺氧，导致多脏器功能衰竭。脱水患者治疗效果如何？脱水患者及时补充水分，大多预后良好，即使发生休克者积极治疗也能恢复，需要医生在补水中不断评估患者口干症状，尿量情况，皮肤弹性，末梢循环等情况，随时调整，绝大部分脱水患者可以治愈。
脱水在饮食上要注意什么？脱水首要是口服或者静脉补液，无具体的饮食禁忌。脱水期间除了规范补液之外，可以选择进食流质、半流质食物补充能量和水分。脱水在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。大量出汗、体液丢失后要及时口服补液；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
脱水如何预防？日常生活中的脱水，多因为天气炎热，体内水分与电解质的流失而又没有得到及时补充。最近全国各地的天气酷热，在现在这样炎热的天气下要特别注意水分的补充。除此之外，患有慢性疾病的人或运动员也是更容易脱水，此时应多饮水、补充液体或者补充口服补液盐来防止水电解质紊乱；老年人随着肌肉的减少，体液量也随着减少，容易导致水分不足，且口渴的感觉可能不再那么敏感。建议睡眠、洗澡、运动前后都要补充水分。炎热夏天如果出了一身大汗，或是因为腹泻等原因脱水，补水的同时，也别忘了补充一些电解质。菜汤、水果、运动饮料或者口服补液盐都是不错的选择。如果症状很严重，需要及时到医院就诊。
天使综合征
天使综合征是什么病？天使综合征，又称为 Angelman 综合征（Angelman syndrom，AS）或安格曼综合征，也称快乐木偶综合征。患者有严重运动障碍、语言发育障碍、发育迟缓、阵发性四肢抽动、巨大下颌及张口吐舌为特征的特殊面容，枕部扁平，有时将双手举高「不断挥舞」并出现脚下不稳的情况。且因其存在吮吸或者吞咽功能障碍，所以喂养的过程非常困难。但是患儿常常面露笑容，显示出天使般的神态，很少哭闹，因此被称为天使综合征。该疾病是由 15 号染色体 q11-13 片段缺陷引起的神经遗传性疾病。目前没有有效的治疗方法，以支持对症治疗为主，通过及时的治疗，有些患儿还能成功的活到 70～80 岁左右，但如果得不到控制，可能最多能活到 30～50 岁左右，且生活质量较差。天使综合征常见吗？天使综合征是一种罕见的疾病，被收录在中国罕见病目录，其发病率约为 1/15 000。
天使综合征有哪些表现？天使综合征可由多种基因缺陷导致，不同基因缺陷型患者的临床表现具有较大差异。几乎所有的天使综合征患者都会出现发育迟缓、平衡障碍、肢体不协调、四肢抖动、步态不稳等症状。还会出现频繁大笑、容易兴奋等快乐表现，常伴拍手或舞动、多动。患者还会发生语言障碍，不会说话或很少说话，非语言交往能力强于语言能力，虽然 1 岁起就会叫爸、妈，但之后语言无进步。约八成的天使综合征患者还会表现为头围增长落后。也常在 3 岁前出现癫痫发作（四肢或仅有双上肢阵挛性抽动，两眼上翻，意识丧失，口吐白沫），多在睡眠期间出现，一般持续数十秒至几分钟，可自行缓解，发作频率从几天一次至一年几次不等，严重程度随年龄增长而降低，但可持续整个童年。患者还可在 2 岁前发现特征性脑电图，与癫痫发作不相关。另有约两成 ～ 八成的天使综合征患者会出现下列表现：枕部扁平，枕骨中部有一约 1 cm × 1 cm 范围的向内凹陷；喜欢吐舌头；不会喝奶，吞咽障碍，婴儿期喂养困难；上唇很薄，巨大下颌；牙间隙宽；频繁流口水；嘴里像一直嚼东西；斜视；皮肤色素减退，与家人相比头发和眼睛颜色浅；两腿过度活动；有时将双手举高，不断挥舞，并出现脚下不稳的情况，或弯曲手臂，尤其是行走时；对热很敏感；睡眠异常；对水、皱褶的物品（纸或塑料) 有兴趣；肥胖；脊柱侧凸；便秘等。
天使综合征是什么原因引起的？与泛素蛋白酶（ubiquitin protein ligase E3A，UBE3A）基因的缺失或突变有关。UBE3A 基因位于 15 号染色体的 q11-13 片段。根据 UBE3A 发生的问题不同，天使综合征的病因主要分为以下 5 种情况：母源性 UBE3A 基因缺失：即来自母亲的 15 号染色体 q11-13 片段缺失，导致天使综合征发生，主要造成语言障碍及发育迟缓等表现。约 70% 的患儿属于这种情况。母源性 UBE3A 基因突变：即来自母亲的 UBE3A 基因发生了变异，导致天使综合征发生。约 13% 的患儿属于这种情况，该型患儿症状最轻，智商发育最高，适应能力有时与正常儿童接近，部分患儿有不停摇头、抖动身体或手脚的表现。母源性 UBE3A 基因抑制和印记缺陷：约 6% 的患儿属于这种情况，该型患儿的语言及智力水平也较高，有些患儿甚至可使用简单句子。父源性单亲二倍体：即患儿的两条 15 号染色体 q11-13 片段均来自于父亲（原本应该是一条来自于母亲、一条来自于父亲），约 3% 的患儿属于这种类型。该型患儿癫痫发病率低，生长发育稍好，语言表达能力好。染色体重排：由染色体重排导致的天使综合征不足 1%，仅有个位数的病例报道。天使综合征会遗传吗？有可能会遗传。生育过天使综合征患儿的夫妻，如果想再次生育，一定要进行基因检测和遗传咨询，评估再次生育天使综合征患儿的风险，风险从 0%～100% 不等。
天使综合征如何诊断？要想确定患儿存在天使综合征，医生会仔细询问母亲的生育史、孩子出生时以及成长过程中的情况、孩子的症状表现，同时对孩子进行仔细的体格检查和辅助检查，如头颅 MRI、脑电图、遗传学检查等。遗传学检查可确定天使综合征患儿的具体病因，并根据遗传学特质对其进行分型。
天使综合征应该看什么科？儿科、小儿神经内科、小儿内科等。天使综合征应如何治疗？目前天使综合征还无法治愈。但是为了能够提高孩子的生活质量，还是应该积极配合医生，进行对症和支持治疗。包括：抗癫痫治疗：大多数患儿都会发生癫痫，需要抗癫痫治疗，治疗原则是早期、联合使用抗癫痫药物，对于经常发生癫痫的天使综合征患儿，需要长期服用抗癫痫药物，甚至持续到成年。抗行为异常治疗：需针对特定的行为异常而选择相应药物。如，选择性类固醇再摄取抑制剂氟西丁能改善焦虑及慌张行为；二甲胺四环素可显著改善语言、社会适应能力；褪黑素联合行为疗法能减少夜间破坏性行为。行为疗法：多数患儿社会适应能力差，常有异常频繁地大笑、过度兴奋、攻击行为等，可通过行为疗法进行治疗。每周治疗 2～3 次，引导孩子什么时候应该笑，怎么控制自己的行为等。行为异常有多种形式，应采取个性化、长期、序贯治疗方案。沟通辅具（alternative communication，AAC）：AAC 是一类补充或替代语言交流的工具，患者接受各种情景训练，训练过程中借助手势、词组、图片等表达需求、传递信息、建立社会关系。正确并长期使用 AAC 可改善天使综合征患儿的理解能力、语言能力、运动能力、认知能力，满足日常生活的沟通需要。如「AngelTalk」，就是一种 AAC，可帮助患病儿童和照顾者更容易、更有效地进行交流。分子靶向治疗：是目前唯一有望治愈天使综合征的方法，但仍需大量研究才可应用于人体。其他治疗：包括眼部手术、牙科矫治、骨科治疗、物理治疗、康复治疗、心理辅导、语言治疗等。根据患儿的具体情况进行选择。
天使综合征的孩子应该如何照料？对于喂养困难的婴儿，可以采用特殊奶嘴，孩子吃完奶后要处于直立位或使用促动力药物，以避免胃食管反流。多陪伴孩子，并多和孩子聊天，了解他们的内心世界。培养孩子的兴趣爱好，培养孩子的专注力，帮助他们学会如何处理坏情绪。患儿容易发生癫痫，在外出或活动时需要有人陪护，防止意外。天使综合征的孩子发生癫痫时，应如何应对？照料者应该掌握癫痫发作时的处理方法：发作时将患儿移到平坦处，移走周围锐器、硬物；松开患儿衣领；将患儿头转向一侧（防止呕吐物造成窒息），保持呼吸通畅；不要强行灌药或塞东西以防止窒息；不要强压孩子抽搐的四肢以免导致孩子受伤。天使综合征患儿可以得到哪些社会救助？2018年5月，国家卫生健康委员会等5部委联合制定《第一批罕见病目录》，将天使综合征包含其内，由于其诊疗难，看病贵，引起社会极大关注，罕见病患者住院治疗费用可正常报销,特殊用药和门诊费用有部分补贴。各种慈善会、罕见病公益音乐会等，为患有罕见病的家庭带来福音。因病支出型困难家庭可申请医疗救助、临时救助，因病致残以及多残家庭可获专项补贴。申请临时救助的办法是以家庭为单位，直接向户籍所在地的乡镇政府、社区、街道办事处提出申请。
天使综合征可以预防吗？可以。备孕期：对于有天使综合征家族史或者曾经生育过天使综合征患儿的夫妻，准备再次生育时，需要进行基因检测和遗传咨询，预测再次生育天使综合征患儿的风险。通过检查夫妻的染色体和基因，遗传学医生可以告知他们是低风险（夫妻基因正常，「复印原件」没有错误）还是高风险（夫妻任意一方基因或双方基因异常，「复印原件」有错误），以帮助他们决定是否生育。孕期：孕妇在怀孕过程中如果发现严重的宫内发育迟缓，要及时去做特殊检查，可以发现胎儿是否患有基因疾病，评估是否需要终止妊娠。产后：对新生儿做好生长发育健康体检，有助于早发现、早治疗天使综合征，以防对患儿造成更严重的损害。
唐氏综合征
唐氏综合征是什么病？唐氏综合征（Down syndrome，DS），又称先天愚型、21-三体综合征。是由于 21 号染色体的先天异常导致的一系列表现，是活产婴儿中最常见的染色体异常疾病。唐氏综合征患者可出现中到重度学习障碍（平均智商约 40），伴身材矮小、特殊面容（斜眼、短头、面部扁平、耳朵位置较低等）、心脏缺陷（50%）、肠道畸形（约 5%）、视觉和听觉异常（约 50%）、感染几率增加以及其他健康问题。不是所有的表现都会出现在同一位患者身上，有些患者受到影响非常严重，而另一些患者则是健康的，并且能够像成年人一样独立生活。目前无法根治本病，只能对相关并发症进行处理，减轻患者的痛苦，帮助患者改善生活质量。最重要的是做好产前检查，防止唐氏综合征患儿出生。唐氏综合征的病人多吗？唐氏综合征是活产婴儿中最常见的染色体异常疾病，并不是罕见病。大约每 600 个新生儿中就有 1 个唐氏综合征患儿。
唐氏综合征有哪些特征？不是所有的表现都会出现于每一位患者。最典型的外观畸形为眼角上挑、内眼角赘皮和小头。其他可能出现的畸形有：面部扁平、颈背部堆积较多皮肤、耳朵位置较低、手掌短宽、只有一条掌纹（断掌）、第一脚趾和第二脚趾间隙较宽等。可有生长发育迟缓，身材矮小，以及各种先天畸形，如先天性心脏病等。除了唐氏综合征患者，其他人有可能出现断掌吗？有可能。断掌（只有一条掌纹）并不是唐氏综合征患者特有的表现，也不是每一位唐氏综合患者都会出现。其他疾病及部分健康人也可出现断掌。唐氏综合征可对患者健康产生哪些影响？对每位患者的影响因人而异，有些患者受到影响非常严重，而另一些患者则是健康的，并且能够像成年人一样独立生活。一般来说，由于较好的教育项目、医学进步、社区资源以及家人与朋友的支持，唐氏综合征个体现在正在发挥出更全面的潜力。具体影响如下：与多种免疫损害有关，可使患者出现免疫力低下。对于有免疫缺陷的患者最重要的是注意预防感染性疾病以及在出现免疫损害后的尽早对症治疗。智力障碍，几乎所有的唐氏综合征个体都有智力障碍，但损害程度不同。大多数患者为轻度或中度智力障碍，智商：35～70。眼部异常影响视力，眼部疾病的发生会随年龄增加而增多。大约一半患者有先天性心脏病。肺部疾病，常见有睡眠呼吸暂停（睡眠中频繁出现呼吸暂停，常伴有响亮鼾声）。胃肠道畸形，如十二指肠闭锁或狭窄，发生于 2.5% 的患者中。自闭症是唐氏综合征的一种常见并存疾病，7% 的患儿可出现；此外，患者还可有多种精神行为障碍。50%～70% 患者可发生中耳炎，损害听力。唐氏综合征患者白血病的发生率远高于普通人群。生殖功能异常，几乎所有男性成年患者都不育，少部分女性成年患者具有妊娠能力。甲状腺疾病和 1 型糖尿病在唐氏综合征患者中也较常见；寰枢关节（第一颈椎与第二颈椎之间）不稳，可致步态不稳、瘫痪等。大多数患儿伴有良性皮肤病，如掌跖角化症（手掌和脚底角化过度，角质层异常增厚）。青春期时皮肤问题会更加困扰，多有毛囊炎。唐氏综合征患者泌尿系统异常的几率也高于普通人群。唐氏综合征患者预期寿命是多少？由于合并心脏畸形、免疫力低下、上呼吸道梗阻等并发症，一岁内死亡者占 25%～30%，五岁存活率达 50%，极少数可以成年，但白血病发病率高。国外的数据显示部分人群可以达到 50～60 岁的寿命，但鉴于我国目前医疗卫生服务的局限性，还达不到这个预期。唐氏综合征患者的主要死因是什么？过去最常见的死因或者诱因是肺炎和其他感染，其次是各种先天畸形等。现在得益于医疗条件和家庭护理的进步，死于先天性心脏病的情况已得到改善。
唐氏综合征是什么原因引起的？唐氏综合征又称「21-三体综合征」，是由于 21 号染色体异常导致的一种先天性的终身疾病。目前的研究显示，唐氏综合征的发病率主要和以下几方面的影响有关[1,2]：1. 孕妈妈年龄唐氏综合征发生的风险随着孕妈妈年龄增高而迅速上升，特别是年龄超过 35 岁，危险度明显升高。《中华人民共和国母婴保健法实施办法》规定应当对年龄超过 35 周岁的孕妇进行产前诊断。2. 辐射有研究发现，明显的、长期的小剂量辐射（例如长期工作在有辐射的环境中）会增高唐氏综合征儿童的出生率。3. 接触有毒有害物质有统计分析指出，如果父母接触了化学毒品、病毒、农药化肥等各种有毒有害物质，或孕妈妈孕期服用了不安全的药物等，都可能会增加生育唐氏综合征患儿的危险。唐氏综合征会遗传吗？这是一种染色体变异的疾病，有一定遗传可能。普通夫妻如果生产过一个唐氏综合征儿，第二胎不一定会同样患病，再次患病的几率与父母的染色体型有关，建议进行产前相关筛查。比如，父母双方均为正常的染色体，再发风险为 1%；父亲或母亲一方为染色体易位携带者，再发风险为 5%～15%。
唐氏综合征要怎么判断宝宝是不是？先天愚型儿主要有以下特征（不是所有表现都会出现）：1. 智力障碍几乎所有先天愚型儿都有认知损害，但认知损害的程度不同，大多数为轻度(智商： 50～70 )或中度(智商： 35～50 )智力障碍。2. 行为障碍先天愚型儿大多性情温和，经常傻笑，喜欢模仿和重复一些简单的动作，可进行简单的劳动，少数人容易激动、生气、任性、多动，甚至有破坏攻击行为，某些则显示畏缩倾向，伴有紧张症的姿势。3. 语言发育迟缓先天愚型儿开始学说话的平均年龄为 4～6 岁（ 会说第一个词的平均年龄为 18 个月）。随着年龄的增长，在语言表达能力方面存在的缺陷越来越明显，多数发音不清晰、语法能力差、无法说出完整的句子。4. 运动发育迟缓出生后，运动发育较落后于同龄儿童，这个差距会随着年龄的增长而增大。5. 生长发育迟缓先天愚型儿出生时体重、身长和头围均低于正常婴儿，出生后与正常儿童相比，生长速率较低，特别是在婴儿期和青春期。6. 特殊的外貌普遍的特征为眼角上挑、内眼角赘皮和短头畸形（又称扁头畸形或宽头畸形）。头颈部：眼距宽，耳位低，鼻梁低，舌体宽厚，嘴巴常常半张或舌头伸出嘴巴外等（图 1 ）；四肢：手短而宽，小指短小常向内弯曲或有两指节，通贯掌（又称「断掌」 ），大脚趾与第二脚趾间距宽(人字拖间隙)，关节韧带松弛或肌张力低。图 1. 舌头伸出口外、眼距宽等（图片来源：站酷海洛）唐氏综合征需要做什么检查才能诊断？如果有临床表现符合该病的情况下，建议父母和孩子都进行染色体检查。血常规、甲状腺功能、肝肾功能等都需要化验，评估有无其他并发症或功能异常。
唐氏综合征怎么治疗？目前没有有效的治疗方法，只是对并发症状进行治疗。比起治疗而言，日常的照料显得更为重要：家庭是照顾先天愚型儿最好的地方，生活中父母家庭的关爱和支持至关重要；医院定期由专业卫生人员体检，以查看患儿智力和身体上的成长；社会及时提供物理治疗、作业治疗、言语治疗、辅导或特殊教育等干预措施。唐氏综合征一般去看哪个科？多是在婴幼儿时期发现患儿外观异常，通常就诊儿科发现疾病。后期可根据相关并发症，就诊相应科室，如心脏畸形时需要就诊心脏外科。唐氏综合征患者需要定期复查吗？对于早期接受过并发症治疗的患儿，仍需每年随访复查。监测甲状腺功能的目的是要对甲减患儿早发现早治疗，避免出现远期的智能落后；还需要监测血常规注意白血病等血液疾病；监测血糖注意糖尿病；随访眼睛的发育，注意白内障以及听力的丧失等；监测生长发育情况，如身高体重等。
唐氏综合征会不会影响生育？对生育影响很大。大多数研究表明，几乎所有男性患者都是不育的。15%～30% 的女性患者具有妊娠能力，她们生育出唐氏综合征患儿的风险约为 50%。有限的研究还表明，唐氏综合征女性患者流产、早产和难产的风险可能增加。唐氏综合征患者能不能自理生活、融入社会？有些患者受到疾病影响非常严重，而另一些患者则是健康的，并且能够像成年人一样独立生活。由于较好的教育项目、医学进步、社区资源以及家人与朋友的支持，唐氏综合征患者个体现在正在发挥出更全面的潜力。现代社会鼓励无差别对待（和普通儿童一起生活、学习），并积极引导患儿的正常生活。
唐氏综合征可以怎样预防？母亲大于 35 岁，先天愚型发生率明显上升，建议不要太晚怀孕。备孕和孕期都要避免染色体畸变诱因，如放射线、有毒有害的化学物质等。对于生育过先天愚型患儿的夫妻，或者已查出染色体有平衡的罗伯逊易位（染色体着丝粒融合，属于染色体结构异常）的夫妻，怀孕前需要进行遗传咨询。由于先天愚型的发病原因仍然不清晰，且没有特别有效的治疗手段，除了上面的一级预防措施外，最常见二级预防策略也很重要，即孕期进行产前筛查与产前诊断，以早发现，早诊断，及时终止妊娠，来预防生出先天愚型儿。
体位性扁头
体位性扁头是什么病？体位性扁头，也有叫体位性偏头、体位性斜头、位置性斜头畸形等，叫法不一，主要发生于婴儿期，以 7～12 周龄最常见，是因姿势的原因导致头颅骨畸形，变得扁或斜，显得不对称，即是我们俗称的「头睡扁了」、「睡扁头」等，不是目前大众审美标准的「圆头」。更标准的术语应称「体位性颅骨畸形」。20 世纪 90 年代以来，临床上发现颅骨不对称儿童数量增加，尤其是枕骨扁平（扁头），这个可能跟美国儿科学会（AAP）推荐婴儿睡眠应以仰卧体位有关。不过仰睡虽然有一些颅骨畸形的风险，但可以降低婴儿猝死综合征的发生率。体位性扁头一般在 4 个月时达到高峰，并将在 6 个月大时开始出现明显改善。所以因外力作用，如长时间平躺而缺乏趴卧和翻身活动等导致的体位性颅骨畸形通常是良性的、为可逆的头部形状异常。80% 以上体位性颅骨畸形的婴儿可在 2 岁前长为「圆头」，不会导致脑部发育和智力异常，不需要外科手术干预，这点与颅缝早闭导致的病理性头颅畸形不同。
体位性扁头有什么症状？体位性扁头，顾名思义，就是本应该是类圆型的头颅骨变得扁平了，可在某个或多个方位的颅骨同时出现扁平。如下面的新生儿囟门颅缝图（图 1），当囟门、颅缝未长合期间，由于不同方向受力或多方向同时受力，受力侧头颅骨会出现不同程度的扁平，导致颅骨畸形，从而出现扁头、斜头、偏头、短头、尖头等不同形状表现（如类似图 2 的形状）。（图 1 来源：UpToDate 临床顾问）（图 2 来源：自UpToDate 临床顾问）体位性颅骨畸形最常见的是头颅骨的枕后部扁平，然后是颞侧（即头部耳朵一侧）扁平 / 斜，也有其它不同方位的颅骨扁平 / 歪斜，更有头顶变扁平的案例，又叫体位性短头畸形，即头颅在长度上缩短，往前后、左右方向变宽度。
体位性扁头是什么原因导致的？大多数在出生时发现的颅骨畸形，如枕骨的扁平或颅骨的不对称等，可能是由于在子宫内或在出生过程中，受到作用于头部的机械力量因素引起。常见原因有子宫收缩、产程过长、产道挤压、多胞胎、过期妊娠、羊水过少、臀位或横位等出生，或产钳钳产、真空吸引产等助产有关。这些畸形大多在出生后的几个月内会自行改善。出生后发生的体位性颅骨畸形，即体位原因，主要因为婴儿长时间仰睡，甚至白天也是以平躺活动为主，颅骨固定位置持续受力，导致的颅骨畸形，其中枕骨扁平最为常见。这些畸形可自行改善，也可通过正确的教育、改变体位、后天活动和外力塑形可以得到纠正。如果出现无受力原因且不常见的颅骨畸形，需要排除非体位性的病理因素。新生儿、婴儿头颅有什么生理特点？新生儿头颅由被骨缝分开的骨板组成，这种结构使头颅骨柔软而有弹性，很容易受压变形。而且头颅在出生时能短暂变形，有利于顺利出生，并能适应将来大脑的生长。（图 3）。（图 3 来源：UpToDate 临床顾问）而婴幼儿囟门和颅缝则按特定的方式和时间闭合：后囟多数在出生后 2 个月内闭合，前囟多数在 2 岁前闭合；图 3 显示的横、竖的颅缝，基本都也在 22～26 个月内闭合；早产儿囟门闭合的时间往往会延后，而头皮肌肉纤维组织的生长可能会比囟门闭合提前数个月；还有腭部、额鼻部、顶颧骨部的颅缝，要在成年期颅面生长结束后才闭合。体位性扁头的宝宝头型还能发生改变吗？可以改变，头围的增长会持续至成年后。如非洲的锥头族就是通过后天手段进行塑形。且当头围增长越快，头型变化也越明显。基于上述生理特点，因纤维组织的生长的原因，有时候我们手摸发现宝宝的囟门、颅缝「闭合」了时，并不一定是真的闭合了。即使主要的囟门和颅缝闭合了，也还有摸不到的颅缝未闭合，头围仍然会持续增长至成年后。一份发表于 2004 年的研究显示，在 6 周、4 个月、8 个月、12 个月和 24 个月的婴儿体位性颅骨畸形的患病率分别是 16%、20%、9%、7% 和 3%，说明婴儿在自然成长过程中头型会渐渐发现变化，并趋向于先天的「圆头」。但也有极少数体位性扁头的孩子会持续到青春期，甚至成年。另一份 2013 年的研究表明，7～12 周的体位性扁头的患病率是 47%。这点跟美国儿科学会主张婴儿仰睡有一定关系。总的来说，在 2 岁前，特别是 1 岁前，头围增长最快的时候，婴幼儿头型还有较大的重新塑形空间。
体位性扁头（体位性颅骨畸形）如何诊断？体位性扁头主要是根据出生时的情况（出生时的头型同时会受到头皮血肿、产瘤的影响）、出生后的头型变化进展和体格检查来临床诊断。耳朵的位置是判断体位性扁头的最常用的查体依据，体位性扁头耳朵会偏离扁平区域（见图 4 右）；头颅彩超、颅骨平片有助于排除颅缝早闭导致的颅骨畸形；CT 检查不常规用于诊断体位性扁头，只有病史、临床查体和彩超无法确定具体病情时，还需评估颅缝、脑部解剖结构及其它可能有问题的异常结构，才进行此检查。体位性扁头需要与什么疾病鉴别？先天性斜颈：先天性斜颈也可能会造成体位性扁头，主要是因为头颈部转动受到限制，总是偏向一侧导致。大部分先天性斜颈患儿的外观可以发现颅面不对称，只有少部分不太明显。通过医生查体和颈部肌肉彩超鉴别。姿势性斜颈：跟体位性扁头类似，是姿势偏好的原因导致斜颈，同时又会诱发体位性扁头（斜头）。通过医生查体和颈部肌肉彩超鉴别。颅缝早闭导致的头颅畸形：颅缝早闭限制了颅骨的生长方向，导致了头颅畸形，跟体位性扁头表现类似，通过病史、查体、彩超、颅骨平片或 CT 检查，可以协助鉴别。如图 4，在后侧体位性斜头畸形中，耳朵偏离扁平区域，即向前移位（如图 4 右）；而后侧颅缝早闭的斜头畸形中耳朵的位置可能是对称性的，少数也可能偏离或偏向颅缝早闭一侧。同时，向下看头顶，体位性斜头畸形除了同侧耳向前移位外，还形成一个近似平行四边形（图 4 右），除了枕骨区域单侧变平外，还有同侧额顶（前额）部隆起和颧骨突出。如果体位性斜头畸形的诊断不确定，可以用颅骨平片或超声检查确认颅骨缝是开放的。（图 4 来源：UpToDate 临床顾问）
体位性扁头到什么科室就诊？儿科、儿童保健科、小儿神经外科、小儿颅面外科体位性扁头怎么治疗？目前体位性扁头治疗方法主要有：纠正体位、受力方向调整和锻炼、颅骨矫形（头盔）及手术矫形。纠正体位，预防兼治疗让宝宝仰卧位睡觉，左右交替侧头（即枕后部左右交替受力）。宝宝白天清醒时，至少要花 30～60 分钟 / 天，保持俯（趴）卧，每次时长按宝宝能力而定。父母需要在旁边保证安全，同时趴卧用的垫子应该结实，不能太过柔软，以免影响宝宝身体控制和支撑。除了睡觉或外出需要，尽量减少让宝宝保持仰卧的机会，如躺在婴儿车、摇篮、婴儿秋千等上。每日常规的俯（趴）卧，不仅可以预防体位性扁头，或者减少其进展，还有利于提高 15 个月龄前的婴幼儿的发育商。当宝宝 6 个月左右，可以坐、爬时，清醒时仰卧时间少，同时纠正斜颈问题，体位性扁头可以得到明显改善。受力方向调整和锻炼如果已经发生扁头时，可以调整宝宝睡眠体位，使头部的圆形部分靠在床垫上，扁平部分与床垫分开。可以改变婴儿床的位置，让宝宝多向非扁平的一侧转头，以便看到父母和房间里的其他人或物。如果宝宝有斜颈，需要同时治疗干预，以减少因斜颈导致头部保持在扁平一侧的时间。姿势性斜颈需要进行适当的颈部左右点头运动，以缓解姿势性斜颈导致的颈部肌肉僵硬，必要时至儿童保健科就诊，由专业治疗师进行治疗。根据实际情况，尽可以增加宝宝的俯（趴）卧时间。颅骨矫形（头盔）因为大部分婴儿在 6 个月大的时候会好转，所以对于小于 6 个月的婴儿，应该尝试上述两步。如果家长自觉得严重的扁头，或经儿科、保健科医生评估建议转诊，由具有经验的小儿神经外科医生或颅面外科医生评估、诊断和指导后续管理，其中包括颅骨矫形（头盔）或手术。对于严重畸形，或 6 个月后畸形没有改善的中 / 重度颅骨畸形婴儿，建议使用矫形头盔。使用矫形头盔的最佳使用年龄是 4 至 12 个月。因为婴儿的颅骨可塑性更强，此时大脑发育迅速，有助于颅骨正常化；且婴儿能更好地顺从戴头盔。但在 12 月龄后使用头盔，也可以得到改善。矫形头盔需要由专业医生定期调整，以适合持续生长和改变的颅骨形状。其它如定型枕，虽然也有效，但因为会增加婴儿猝死的风险，在此不建议家庭使用。手术矫形体位性扁头极少需要手术干预，除了罕见的严重的畸形，需要由小儿神经外科医生或颅面外科医生评估及治疗。
体位性扁头在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。每日应该常规补充维D 400IU，如果有特殊情况，应该听医遵。体位性扁头在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。应该积极引导婴儿的大运动，有利于预防体位性扁头。
体位性扁头能预防吗？大部分可以预防。妊娠期规范产检管理，减少可避免的异常分娩。参考治疗方案中的第 1 点，是治疗，也是预防。
戊二酸血症 I 型
戊二酸血症 I 型是什么病？戊二酸血症 I 型是一种有机酸血症，Goodman 在 1975 年首次报道了本病，属于常染色体隐性遗传性代谢缺陷病。其发病原理为赖氨酸、羟赖氨酸、色氨酸代谢过程中相关关键酶缺失导致戊二酸的堆积。戊二酸血症 I 型主要以反复发作的（代谢性）酸中毒、低血糖、脂质贮积及高氨血症等为主要特征。目前戊二酸血症仍无法治愈。戊二酸血症 I 型常见吗？本病在国内不常见。国内报道在 6 万人中约发生 1 例。本病患病率具有种族和地区差异，加拿大部分地区患病率可高达每 300 人中发生 1 例。
戊二酸血症 I 型有哪些常见表现？戊二酸血症 I 型表现复杂，不特异。多在婴幼儿期发病，也有少数于成年期发病。发病越早，症状越严重，预后越差。患儿出生时常有大头畸形，伴喂养困难、发育异常、四肢软弱（肌张力低下的表现）、头部运动失控、惊厥、角弓反张、表情怪异、伸舌、肌肉强直等，发作间期可有部分缓解，但神经系统症状呈慢性进展。常在出生后 3～36 个月因感染、发热、疫苗接种等常见情况而出现酮症、呕吐、肝大和急性脑病的表现（如昏迷、晕厥），或表现为瘫痪。很可能遗留比较严重的神经系统后遗症。部分患儿逐渐出现运动迟缓、肌张力异常和随意运动障碍。智力发育基本正常。患儿多在 10 岁内死于伴发疾病。
戊二酸血症 I 型病的病因是什么？戊二酸血症 I 型病是由基因问题引起的遗传病。因编码戊二酰辅酶 A 脱氢酶（GCDH）的基因突变，导致赖氨酸、羟赖氨酸及色氨酸降解通路中的关键酶活性降低或缺失，由此赖氨酸、羟赖氨酸及色氨酸分解代谢受阻，旁路代谢产物戊二酸、3- 羟基戊二酸等在体内异常蓄积，损伤中枢神经系统。戊二酸血症 I 型会传染吗？戊二酸血症 I 型不会传染，本病属于先天性遗传性疾病。戊二酸血症 I 型会遗传吗？戊二酸血症 I 型会遗传，属于常染色体隐性遗传。
戊二酸血症 I 型怎么确诊？医生在诊断戊二酸血症 I 型时，主要参考临床表现（如出生时头围增大、伴发育落后、肌张力障碍等神经系统损伤表现）、质谱技术分析（血串联质谱检测血中戊二酰肉碱（C5DC）、辛酰基肉碱（C8）及其他酰基肉碱水平，尿气相质谱检测尿液中戊二酸、3- 羟基戊二酸水平，这是诊断本病较特异的指标）、戊二酰辅酶 A 脱氢酶基因突变检测来进行诊断。戊二酰辅酶 A 脱氢酶基因突变检测到 2 个突变则可确诊，若仅检测到1个突变位点，则需要根据质谱技术分析结果来辅助诊断。戊二酸血症 I 型诊断需要做哪些检查？一般需要做常规化验、血串联质谱检测、尿气相质谱检测、基因检测、影像学检查等。常规化验：主要用来辅助诊断。包括血常规，显示贫血；血氨，显示高氨酸血症；血乳酸，显示高乳酸血症；肝功，显示肝功能异常；血气分析，显示代谢性酸中毒等。血串联质谱检测：主要用来协助诊断。检测血中戊二酰肉碱（C5DC）、辛酰基肉碱（C8）及其他酰基肉碱水平。尿气相质谱检测：主要用来协助诊断。检测尿液中戊二酸、3- 羟基戊二酸（3-OH-GA）水平。基因检测：戊二酰辅酶 A 脱氢酶基因突变检测。影像学检查：头颅核磁检查以额颞部脑外间隙增宽最为常见，其次是脑萎缩和脑发育不良、脑白质病变。
戊二酸血症 I 型要去看哪个科？儿科、内分泌科。戊二酸血症 I 型能自己好吗？不能。戊二酸血症 I 型不能自己好，目前本病仍无法治愈。戊二酸血症 I 型应该怎么治疗？目前戊二酸血症 I 型不可治愈，但可对症治疗控制病情发展。治疗原则为减少戊二酸及其旁路代谢产物的生成和（或）加速其清除，主要措施包括补充左卡尼汀，限制普通蛋白质摄入，无色氨酸、赖氨酸奶粉喂养等。根据病情分为急性期治疗和稳定期治疗。急性期治疗主要是：控制高能量摄入以恢复代谢水平。暂时减量或停止天然蛋白摄入以减少有机酸产物生成。补充左卡尼汀并碱化尿液。维持体液平衡和酸碱平衡。退热、抗炎、止吐、利尿和抗癫痫治疗等对症治疗措施。稳定期治疗主要是：限制蛋白饮食，给予低蛋白高热量饮食。根据年龄调整氨基酸摄入量，选用不含亮氨酸的医用蛋白饮品，可减少急性发作次数，基本保证患者的生长发育。稳定期的饮食和药物治疗应遵循个体化原则，在满足生长发育需要的同时，限制赖氨酸及色氨酸摄入，予特殊氨基酸配方奶粉喂养。为保证大脑正常发育，6 岁前需要严格饮食干预；6 岁之后可适当放宽，但应避免摄入过量的天然蛋白质，同时继续保持低赖氨酸饮食。6 岁前左卡尼汀剂量一般为每天每公斤体重 50～100 毫克，6 岁以后为每天每公斤体重 30～50 毫克，需终身维持治疗。其他治疗方法如肝移植治疗、细胞治疗及基因治疗目前尚处于探索阶段。戊二酸血症 I 型能根治吗？戊二酸血症 I 型目前尚不能被根治，需要终身治疗。
戊二酸血症 I 型的患者在饮食上要注意什么？戊二酸血症 I 型患儿在满足生长发育需要的同时，需要限制赖氨酸及色氨酸摄入，需要给予特殊氨基酸配方奶粉喂养。为保证大脑正常发育，6 岁前需要严格饮食干预；6 岁之后可适当放宽，但应避免摄入过量的天然蛋白质，同时继续保持低赖氨酸饮食。
戊二酸血症 I 型可以预防吗？怎么预防？戊二酸血症 I 型属于遗传性疾病，进行产前咨询对于疾病预防有一定意义。戊二酸血症 I 型患者怎么防止出现并发症？对于疑似胎儿或新生儿进行质谱技术联合基因检测，做到早期诊断，积极给予有效治疗是防治出现并发症的关键。
糖原贮积病
什么是糖原？人体在进食碳水化合物（如米饭、面食等）后，可通过消化转变为葡萄糖被吸收，使体内的血糖升高，为维持身体的各项功能和生长发育提供能量。人体内的血糖必须维持在一个正常范围，不能太高，也不能太低。人体会将一时用不了的葡萄糖储存起来，很多葡萄糖分子聚集在一起成为糖原（一种淀粉），主要储存在肝脏内，当人体不进食时，肝脏内储存的糖原会释放出葡萄糖来，以维持体内血糖的正常水平，确保不发生低血糖。在肝脏储存和释放葡萄糖的过程中，需要很多酶的参与。糖原贮积病是什么？糖原贮积病，又叫糖原病、糖原代谢病，是一组少见的常染色体隐性遗传病，患者因肝、肌肉和脑组织的糖原代谢中某些酶的缺乏，不能正常合成或分解糖原而致病。大多数患者的糖原分解酶缺乏，糖原在组织中分解障碍而沉积过多而致病，而极少数则是由于糖原合成酶缺乏，造成组织中糖原贮存过少而致病。糖原贮积病有哪些类型？糖原贮积病有很多类型。根据缺少酶的不同，目前已知糖原贮积病至少分为 12 型。其中 Ⅰ、Ⅲ、Ⅵ、Ⅸ 型以肝脏损害为主，Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ 型以肌肉组织损害为主。最常见的糖原贮积病是糖原贮积病 I 型；最严重的糖原贮积病是糖原贮积病 Ⅱ 型，通常在 1 岁内发病，极少数在成人起病。
糖原贮积病有什么表现？糖原贮积病主要表现为肝大、低血糖。以最常见的 I 型为例，由于肝脏缺少葡萄糖 -6- 磷酸酶，糖原不能释放出葡萄糖来，贮存在肝脏中的糖原越来越多，因而肝脏也越来越大，同时出现低血糖的症状。患者常常会出现容易饥饿、大肚子（大肝）、不长个、容易流鼻血、贫血等症状。长期低血糖也会引起体内一系列变化，如化验时会发现血中乳酸太多，出现酸中毒；血脂、尿酸、转氨酶等也会升高。如不经过治疗，患者会出现很多合并症，比如肌无力、发育迟滞和智能低下等。
糖原贮积病的病因是什么？糖原贮积病为常染色体隐性遗传，磷酸化酶激酶缺乏型则是 X- 性连锁遗传。糖原贮积病是通过哪种方式遗传？父母都正常时，孩子会患病吗？糖原贮积病是一类先天性遗传性疾病，主要的遗传方式是常染色体隐性遗传。在这种遗传模式下，只有基因发生了「2」个突变，才会发病。由于爸爸妈妈的基因上各只发生了「1」个突变，因而他们不会表现出症状，看起来和正常人一样。但当父母双方都把这个突变传给孩子，孩子在这个基因上发生了「2」个突变，就表现出病症，成为糖原贮积病患者了。糖原贮积病患儿的父母能生下健康宝宝吗？如若父母已生下糖原贮积病的患儿，表示他们很可能均为致病基因的携带者，意味着他们各带有「1」个突变，这种情况多见于近亲婚配者，其后代有 25% 的可能遗传到父母「2」个突变而致病，有 50% 的可能只遗传到「1」个突变而仅为携带者而不表现出任何症状，另外有 25% 的可能是完全正常的。需要强调的是，在这里我们所说的 25% 和 50% 只是统计学上的数据，其实当母亲的卵细胞和父亲的精子结合形成受精卵时，生命的孕育自此开始，孩子所遗传的基因信息便已确定，孩子是否生病与否不再是几分之几的可能性，而是某种必然性。因此，如已生育糖原贮积病患儿，特别是有近亲婚配史的父母，再次怀孕时应去医院进行遗传咨询，并进行产前诊断。
糖原贮积病的诊断需要做哪些检查？实验室检查：空腹血糖、血脂、血乳酸、尿酸、肝肾功、肌酶、胰岛素释放试验等。依据病情可进行骨骼X线检查、腹部B超、心电图、超声心动图、肺功能测定等。必要时做肌电图，以及进行组织或器官病理活检。基因检测：有助于明确诊断。糖原贮积病如何诊断？临床医生根据典型的临床表现，相应的辅助检查结果，一般可初步诊断糖原贮积病。但如要准确诊断此病，基因检测是最为准确的检查方法。比如高度怀疑糖原贮积病 Ⅱ 型，除常规进行外周血滤纸片或白细胞 GAA 活性测定外，仍需进一步进行 GAA 基因突变分析以确诊。
糖原贮积病有没有根治的方法？虽然糖原贮积病目前无法根治，但有些类型的糖原贮积病已发明出酶的替代治疗，即患者缺少什么酶就补什么酶。比如，糖原贮积病 Ⅱ 型患者可使用人重组酸性 α- 葡糖苷酶（如 Myozyme ），剂量 20mg/kg 体重，每 2 周 1 次缓慢静脉滴注，可显著延长患者的生存期、改善运动发育和心脏功能。此外，大部分有低血糖表现的糖原贮积病患者，可进行以生玉米淀粉为主的综合治疗，从而大大改善其临床症状。但以生玉米淀粉为主的综合治疗不能治愈此病，因此在根治方法发明之前，必须坚持终生服用。糖原贮积病为什么可以用生玉米淀粉治疗？生玉米淀粉吃进体内后，在肠道内慢慢吸收并慢慢释放出葡萄糖，可以维持 6 小时左右的正常血糖。只要血糖正常了，由低血糖而引起的体内一系列病理变化、代谢异常，比如酸中毒、转氨酶升高等都会好转。糖原贮积病用生玉米淀粉治疗后会达到哪些效果？除显著提高生活质量，大部分患者经过治疗后，其空腹血糖可以恢复到正常范围，身高增高的速度会增快。当然，不是每个患者的身高都会显著增快，这可能受很多影响因素：比如疾病亚型的不同、治疗的早晚、是否坚持治疗等。此外，患者的肝脏会比以前有所缩小，但一般很难达到完全正常。糖原贮积病服用生玉米淀粉需要注意什么？注意一定要吃「玉米」淀粉，不是土豆淀粉或是其他的淀粉，也不是老玉米或玉米磨碎的粉。注意一定要吃「生」玉米淀粉，煮熟的淀粉或玉米面粥不行。剂量需由医生根据患者的病情决定，自己不要随意增加或减少。生玉米淀粉要放凉白开水中搅匀后喝下，任何时候都不能用热水调制。吃生玉米淀粉不能和饭一块儿吃，一定要在两顿饭中间吃，不然就起不到作用。一般建议一天吃 4 次淀粉，放在上午 9 点、下午 3 点、晚上 9 点和半夜 3 点吃。如果你家吃饭的时间有些变化，吃淀粉的时间也可以有些变化，但原则是「一定要在两顿饭中间吃」。半夜 3 点的淀粉非常重要，一定不能省掉不吃。1 岁以内的小婴儿身体发育不健全，不能适应吃淀粉。1 岁以后可以小剂量地试吃，吃的次数也应多一些，比如一天 6 次，如果吃了淀粉就拉肚子，甚至于拉出来也是淀粉，这就需要减少剂量，或等长大些再试。
糖原贮积病患者能够结婚生子吗？只要好好治疗，不出现严重并发症，糖原贮积病患者是可以结婚的，也可以有正常的性生活。如果结婚的对象不是近亲，也不带有致病基因，那么绝大部分患者是可以生下健康的宝宝的，但他们的子女会遗传「1」个突变，因而只是一个糖原贮积病致病基因的携带者。糖原贮积病患者在饮食上需要注意哪些方面？少吃多餐，不适宜一次吃的过多；饮食以米面等粮食类的食物为主；菜和瘦肉不忌口也不限量；油炸食物不适宜吃太多；可以吃一定量的奶制品和水果，但不宜多吃；不适宜吃含糖的食物，不宜喝含糖的饮料；血尿酸高的患者不适宜吃高嘌呤的食物，如动物内脏、海产品、浓肉汤等；戒酒；尿中有结石的患者要注意多饮水、低盐饮食，不要吃太多的肉。糖原贮积病为什么要定期复查？糖原贮积病是一个罕见而复杂的病，需要有经验的大夫随诊，有些情况家长不太容易自己处理。医生需要定期评价生玉米淀粉治疗的效果，如果效果不好，需要分析是什么原因，通过调整剂量或是增加其他治疗方法，以提高疗效。随着年龄的增长，糖原贮积病的其他一些合并症会有所显现，比如肝脏上长腺瘤、尿血、尿蛋白阳性、骨质疏松、痛风等，这些都需要及时发现和采取相应的治疗。
糖原贮积症如何预防？糖原贮积症为遗传性疾病，因此孕妈妈在怀孕期间，正规产检，可有效降低该病发病率。
畏寒和寒战
畏寒和寒战是怎么回事？畏寒，顾名思义就是指害怕寒冷，是指人体出现比平时健康状态更加容易感到寒冷，跟人体热量不足、环境温度过低或者人体热量散失过快有关。大多数畏寒表现是一过性的，可以为健康或者是疾病的表现之一，主要与饮食不当、衣着不当、缺乏运动、营养缺乏或发热等急性疾病有关；还有部分长期出现畏寒表现的人可能患有贫血、低血压、甲状腺功能减退等内分泌或者其他代谢性疾病。寒战是指人体的骨骼和肌肉在不受大脑意识的控制下出现有规律性的收缩，主要是人体为了抵抗外界的低温刺激、维持正常体温而进行的一种机械性产热方式。是人体的一种保护性反应，可以起到减少和弥补热量损失的作用。常表现为全身发冷、发抖、起鸡皮疙瘩、汗毛竖立等，也有俗称为「寒颤」。寒战一般是一种全身性的症状，表现为全身多部位骨骼和肌肉的不随意性、规律性抖动。寒战是怎么发生的？发生机制：当人体内环境或体外环境出现变化，导致控制体温受到刺激影响，人体的皮肤或体内存在的一些感知温度的组织细胞会把人体受到的刺激「告诉」（反馈给）大脑「司令部」，也就是我们的体温调节中枢。大脑在感知到人体热量不足这一信息后，会向人体主要的骨骼和肌肉释放信息：人体热量现在不足，需要骨头们、肌肉们「抖动」一下来额外产生一些热量，所以便出现了不受人体自身控制的肌肉和骨头的「抖动」、起鸡皮疙瘩，也就是出现我们所说的寒战症状。寒战一般在什么时侯发作？寒战发作的时间和导致寒战发生的原因息息相关，导致人体体温控制失衡的内外环境发生变化时，都可能会出现寒战。比如遇到恐惧、紧张的不良事件时，排尿时，麻醉导致人体体温下降时，服用某些药物或输血时，或者感染了一些病原体等情况时都会导致人体的体温调节功能出现一过性或持久性的波动，导致寒战的发生。有关寒战发生的具体原因我们将在下面进行详细阐述。
畏寒和寒战怎么缓解？饮食在进食方面要注意避免食用不洁、变质、存放过久等引起感染的食物。避免暴饮暴食诱发消化系统的炎症。饮酒后要避免着凉、淋雨，以防发生大叶性肺炎。当普通上呼吸道感染出现发热寒战时可适当饮温开水和食用维生素 C 丰富的食物如橙子等来促进康复。生活方式做好室内通风、清洁工作，保持适宜的环境温度，避免着凉、淋雨、过度疲劳，禁止进行力量或剧烈运动。药物推荐大部分寒战伴发热与人体⾃限性感染有关，最常⻅的原因是病毒感染，例如常见的上呼吸道感染，在出现寒战、发热时可使用一些退热止痛剂减少寒战对人体生理、心理上造成的影响，常用的药物有布洛芬和乙酰氨基酚类药物，但不可长期服用。尤其对于反复寒战、发热的疑难杂症是需要去医院就诊进行专科处理的。
畏寒和寒战在什么情况下应该前往医院就诊？并不是所有情况下的畏寒和 / 或寒战都应该去医院就诊，诸如考试或者对某些事物的恐惧造成的寒战，或者周围短暂低温状态下出现的畏寒和 / 或寒战，或其它生理状况下出现的畏寒和 / 或寒战都是在短暂时间内可以自行缓解的，不需要其他特殊的医疗手段干预，就不用去医院就诊了。但如果出现不明原因的、无法缓解的持续性的甚至逐渐加重的畏寒和 / 或寒战，是需要去医院就诊进行查找病因、明确诊断，进行进一步治疗的。主要包括以下情况：伴有持续发热状态对于寒战伴有体温持续高于 37.5 ℃应及时去医院就诊排除有无感染性疾病。伴有突发性胸闷、气促这种情况不能排除心绞痛或者心肌梗死的可能，要及时去当地就近医院就诊。伴有腰腹部剧烈疼痛或抽搐这种情况不能排除输尿管结石急性发作可能，应去医院及时处理。使用某些药物后在第一次口服或外用（比如阴道塞药）某些药物后出现不明原因的发热、寒战，考虑药物不良反应或过敏的可能性较大，应及时就诊咨询处理意见。伴有恶心、呕吐这类患者多伴有短期内暴饮暴食或者不干净的进食、饮酒病史，不能排除急性阑尾炎、急性胰腺炎、急性食物或药物中毒的可能，一定要及时去医院就诊进行急诊处理。伴有意识模糊、头痛对于寒战同时并发意识模糊、头痛等情况时，一定要警惕可能存在大脑神经系统病变如癫痫急性发作、脑膜炎等情况，不及时处理可能危及生命，需要急诊就诊处理。
畏寒和寒战可能是由哪些疾病导致的？导致畏寒的常见疾病：甲状腺功能减退由于各种原因导致人体甲状腺激素产生不足或作用减弱的一种代谢性疾病。甲状腺激素主要通过促进人体代谢维持人体体温，甲状腺激素缺乏会导致人体的代谢能力下降，导致人体出现畏寒的症状。缺铁性贫血是由于人体缺乏铁元素，血红蛋白合成减少所造成的一种贫血，也是最常见的一种贫血。铁是参与血红蛋白生成的重要元素之一，而血红蛋白负责运输氧气。当机体铁缺乏时，血红蛋白的合成能力减弱，血液中的红细胞携带氧气的能力下降。机体缺氧会出现一些乏力、畏寒、气短、表情淡漠的症状或表现。低血压低血压是指血压低于正常水平，即低于 90/60 mmHg，包括生理性低血压和病理性低血压。生理性低血压常见于体质瘦弱的青年女性和老年人，除了血压数值较低外，常无其他表现。病理性低血压常见于急性大出血、心律失常、过敏、感染以及恶性肿瘤、严重的结核等消耗性疾病。血压下降造成低血压会导致全身血液的循环变慢，身体四肢表面毛细血管缺血，进一步使得体表供血不足，出血畏寒的表现。发热性疾病当人体发热时，大脑的体温调节中枢认为人体处于寒冷的环境中，就会发现相应的指令，让人出现寒战增加产热，毛孔收缩减少散热，同时也会感到畏寒。寒战可能与下列疾病或非疾病因素有关患有局部感染性疾病常见的局部感染性疾病如上呼吸道感染、肺部炎症、急性肾盂肾炎、急性胆囊炎、急性阑尾炎、急性化脓性胆管炎等局部感染性疾病在病程中的某一阶段都可能出现寒战伴或不伴高热的症状。主要与病原体作用于局部激发炎症反应，导致局部内环境改变影响大脑体温调节功能有关。疟疾疟疾作为一种传染性疾病，是由于抵抗力低下再受到蚊虫叮咬后感染疟原虫所致，在感染疟原虫后由于机体受到病原体的刺激，使大脑中枢系统做出反应，通过寒战来起到对机体的自我保护作用。手术麻醉手术麻醉过程中，由于麻药产生的神经阻滞阻断了身体大部分神经功能才起到了镇痛镇静的作用，但这些药物同时也可能使得身体的一些血管扩张，导致人体体温下降，大脑接受到体温下降的信息后出于保护性反射加速机体的肌肉运动，从而导致术中及术后出现寒战。变态、过敏反应常见的有输血或者输液过程中突发的寒战伴高热。主要与静脉用药或血制品成分中的离子或蛋白成分与人体内的成分发生反应所致。排尿排尿过程中由于尿液带走了身体的一部分热量，偶尔会出现短暂时间的身体抖动来调节身体的散热平衡，以冬天相对多见。
威廉姆斯综合征
威廉姆斯综合征是什么？威廉姆斯综合征是以特殊面容、智力低下、心血管系统畸形及发育障碍等为主要特征的多器官功能紊乱综合征。是一种少见的常染色体显性遗传疾病。新西兰心血管医生 Williams 和德国医师 Beuren 分别于1961 年和 1962 年报道了该病症，所以以两位医生的名字来命名该病。威廉姆斯综合征的病因是什么？本病由 7 号染色体（常染色体）长臂区域的基因微缺失所引起。威廉姆斯综合征常见于哪些人群？新生儿及婴幼儿，发病率大致在 1 / 7 500～1 / 20 000。威廉姆斯综合征主要表现为什么？特殊面容：「小精灵」面容，眶周饱满、星状蓝色巩膜、椭圆形耳、厚嘴唇、鼻梁扁平、人中长、嘴巴宽、下颌小等。心血管系统：主要为主动脉瓣狭窄和肺动脉瓣狭窄的各种表现。比如心慌、心悸，气急，耐力差，晕厥，活动后气喘等。心理、精神等方面：不安、烦躁，注意缺陷多动障碍、焦虑症、强迫症等。发育方面：颅缝早闭，身材瘦小，生长发育迟缓，轻度到中度智力低下。其他：婴儿期高钙血症，视力问题(内斜视、远视等)，对声音敏感等。威廉姆斯综合征如何诊断？根据特殊的面容、心血管系统的表现和发育迟缓等可以基本做出初步诊断。基因检测是诊断的金标准。威廉姆斯综合征如何治疗？威廉姆斯综合征一般就诊于儿科或心血管科。药物治疗：当患儿合并高血钙、高血糖、甲状腺功能异常等内分泌系统疾病时，可针对性的给予药物治疗。手术治疗：严重的主动脉瓣狭窄时，可考虑手术治疗，取得一定的效果。康复治疗：运动及智力发育障碍可通过早期的康复治疗，基本上能达到生活自理的水平。威廉姆斯综合征的预后怎样？威廉姆斯综合征预后很差，与该病的早发现、早诊断、早治疗有一定的联系，尽早的发现并合理的治疗，在一定程度上能改善疾病的预后。在婴幼儿时期或者青少年时期，患儿因为心血管系统的并发症及意外而死亡。对患儿的日常生活、生长发育等各方面造成严重的影响。威廉姆斯综合征如何预防？孕前的遗传咨询，产前的基因检测，优生优育；出生后尽早的发现，合理的治疗对于预防各种并发症有一定的积极意义。除了常规的治疗之外重视并精心呵护孩子也是改善预后的一个重要方面。
捂热综合征
捂热综合征是什么病？捂热综合征是由于过度保暖或捂盖过严所致高热、大汗、脱水、缺氧、抽搐、昏迷和呼吸、循环衰竭为主要表现的一组综合征。捂热综合征应该去哪个科室就诊？英文名称：muggy syndrome别名：婴儿闷热综合征、婴儿蒙被缺氧综合征、蒙被缺氧综合征、闷热综合征、掩盖综合征。就诊科室：小儿急诊科、儿科、新生儿科捂热综合征出现的原因是什么？过度保暖或捂盖过严是其根本病因。由于新生儿及婴儿体温调节中枢发育还不成熟，体温调节功能不足，体温会受环境温度的影响，当环境温度过高时就会出现发热、大汗并继发一系列体液代谢紊乱及循环改变，机体代谢增强，氧需求增加，患儿出现继发性相对缺氧并引起各脏器缺氧缺血性损伤。捂热综合征常见于哪些人群？新生儿及婴儿。捂热综合征有什么表现？一般有明确的捂热史，冬季多见，每年 11 月到次年 4 月为高峰期，主要表现为不同程度发热（严重者可体温不升）、大汗、面色青灰或苍白、呼吸急促或不规则。严重甚至频繁呼吸暂停、心率增快（严重者减慢）、反应差或神志不清、频繁抽搐、烦躁不安、不同程度脱水（严重者发生休克及循环衰竭）。实验室检查可发现电解质紊乱、酸碱紊乱。严重者合并多脏器功能损害。捂热综合征怎么诊断？本病无特异性检查，为了帮助明确诊断和准确评估病情，根据实际情况，可能需要进行以下检查：血尿粪常规、电解质、血糖、凝血功能检测、心电图、C 反应蛋白或降钙素原，胸片、头颅 CT 或磁共振，脑脊液化验，等等。本病也无特异性诊断标准，主要依据捂闷或包被过厚过严病史，结合脱水和神经系统症状体征，排除其它可能的疾病即可诊断本病。捂热综合征怎么治疗？对于只有包裹过多或捂闷时间很短的轻症患儿，只需除去包被、适当补液、严密观察即可，一般预后良好。对于重症患儿需要采用综合性支持治疗，如采取有效措施维持体温正常、补液维持血压及循环正常、纠正内环境紊乱，氧疗、呼吸支持、保护各脏器功能。捂热综合征会导致哪些不良后果？轻症患儿经积极治疗后预后良好，不会遗留后遗症。重症患儿常因循环衰竭死亡，存活者常因严重的缺氧缺血性脑损伤及颅内出血而遗留各种神经系统后遗症。捂热综合征怎么预防？合适的包被和室温是预防本病的关键。宝宝包被宜选用纯棉制品，包裹要宽松透气避免紧紧捆绑，利于散热，不要捂盖头部以免遮住口鼻，同时要注意适当增加或减少衣服。冬季避免使用电褥、电热毯，除了短路危险外，持续加热也有过热风险。适宜的温度是 20～26 ℃，一般而言，儿童的代谢率高，产热多，比成人的舒适温度会更低一些。如果大人觉得室温合适，宝宝多半会觉得热，所以衣物和温度以宝宝颈背温暖，不凉不出汗为宜。家长应学会观察孩子的反应，如果孩子的脸发红，发烧，出汗，首先要看环境温度是否过高，如果室内温度合适，就要考虑是不是给孩子穿戴太多了。妈妈不要将宝宝置于腋下睡眠，避免让宝宝含着奶头睡觉，提倡母婴分被睡眠，减少婴儿猝死综合征的风险；同时，一旦出现捂热，无论轻重，速送医院救治，切莫麻痹大意。
维生素 D 缺乏性佝偻病
维生素 D 缺乏性佝偻病是什么病？如果把骨骼比作高楼，体内的钙、磷就好比砖瓦，高楼的建成离不开一砖一瓦，也离不开建筑工人——能调节钙、磷代谢的维生素 D。维生素 D 缺乏性佝偻病，是维生素 D 缺乏引起体内钙、磷代谢失常，导致幼儿或儿童出现骨代谢异常、骨骼畸形的疾病。可表现为方颅、手足镯样改变、肋骨串珠样改变、鸡胸、O 型腿、X 型腿等。治疗方法主要是口服或肌注维生素 D，同时在医生指导下补充钙剂，严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。预防维生素 D 缺乏性佝偻病最重要，所有母乳喂养的婴儿应该从出生后的第 1 周开始补充维生素 D（配方奶喂养的婴儿断奶后也应及时补充），最少补充到青春期。维生素 D 缺乏性佝偻病哪些人容易得？本病主要发生于 3 岁以内的婴幼儿，青春期也可发病。
维生素 D 缺乏性佝偻病有哪些常见表现？本病分为早期、激期、恢复期和后遗症期。早期：多见于 6 个月以内（特别是 3 个月以内）婴儿。可有多汗、易被激惹、夜惊等症状，部分患者可能伴有枕秃，即头部跟枕头接触的地方头发稀少或没有头发（但有枕秃者并不一定都是缺维生素 D）。此期常无骨骼病变。激期：主要出现骨骼的异常改变。< 6 个月婴儿可见颅骨软化体征，即用手指按压头部枕骨或顶骨中央，该处因按压而内陷，但随手指放松颅骨重又弹回，犹如按乒乓球；> 6 个月婴儿可见额头前凸，颞部向两侧凸出，头顶部扁平呈方形（方颅），手腕、足踝部呈钝圆形隆起，如戴手（足）镯，肋骨处也可见钝圆形突起（肋骨串珠样改变），鸡胸、O 形腿、X 形腿等也常见。恢复期：经治疗后症状消失，骨骼改变逐渐减轻或消失。后遗症期：多见于 3 岁以后的儿童，因婴幼儿期严重佝偻病，遗留不同程度的骨骼畸形。肢体畸形的部位和类型取决于患儿的年龄和肢体负重情况。因此，前臂畸形和胫骨远端后弯更常见于婴儿，而双腿的正常生理弯曲加重（膝内翻）则是已开始走路的幼儿的特征性表现。年龄稍大的儿童可能有明显的双腿外翻畸形或风吹样畸形（一条腿外翻畸形而另一条腿内翻畸形）。除了上述的骨骼表现外，还可出现明显的骨外症状，如低钙血症，其中牙釉质发育不全是低钙性佝偻病的典型表现，可累及肌肉骨骼系统，出现肌张力下降，可在出生 1 年后发生低钙性抽搐。维生素 D 缺乏性佝偻病会不会造成严重后果？本病除骨骼病变外，还可影响其他组织器官：使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低。免疫功能下降，反复感染。与某些成人期慢性疾病的发生有关，如糖尿病、哮喘、多发性硬化、骨质疏松、骨折等。
维生素 D 缺乏性佝偻病的常见病因有哪些？本病为维生素 D 缺乏引起，常见病因包括以下 4 个方面：胎儿期维生素 D 贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素 D 贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素 D 缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。缺少日光照射：日光照射可促进维生素 D 的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素 D 生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染（如烟雾、尘埃）可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素 D。维生素 D 摄人不足：天然食物维生素 D 含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素 D。另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物（如抗癫痫药）影响维生素 D 在体内的吸收、代谢，也会引起本病。维生素 D 缺乏性佝偻病会遗传吗？还不确定。目前研究表明，维生素 D 缺乏性佝偻病患儿可能具有导致容易患病的某些遗传基因。
维生素 D 缺乏性佝偻病诊断时需要做哪些检查？血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D，骨 X 线片。维生素 D 缺乏性佝偻病诊断，为什么需要做以下检查？血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：精确地反映佝偻病极早期病变以及病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。血 25-(OH)D：用于诊断维生素 D 缺乏性佝偻病的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。骨 X 线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。维生素 D 缺乏性佝偻病容易和哪些疾病相混淆？本病易与其他非维生素 D 缺乏性佝偻病（如肾性骨营养障碍、肾小管性酸中毒、低血磷抗维生素 D 性佝偻病、范可尼综合征），内分泌及骨代谢性疾病（如甲状腺功能减退症、软骨发育不全、黏多糖病）等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。
维生素 D 缺乏性佝偻病要去看哪个科？儿科、小儿内分泌科、骨科。维生素 D 缺乏性佝偻病怎么治疗？主要治疗方法就是口服或肌注维生素 D，同时，在医生指导下给予适量的钙剂补充，增加饮食中钙的摄入。严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。维生素 D 缺乏性佝偻病治疗后需要复查吗？如何复查？需要。用药 1 个月后应复诊，观察症状和骨骼情况，复查血钙、磷、碱性磷酸酶、25-(OH)D 水平及尿钙等指标，后续根据医嘱定期复查。维生素 D 缺乏性佝偻病可以治愈吗？可以治愈。但部分患者进入后遗症期才开始治疗，会遗留骨骼畸形，可通过手术矫正。
维生素 D 缺乏性佝偻病患者在饮食上要注意什么？应该吃富含维生素 D 的食物，比如深海鱼、蘑菇等，同时注意不要缺钙，富含钙质的饮食包括奶（母乳、配方奶、牛奶）、豆制品、绿叶蔬菜等。维生素 D 缺乏性佝偻病患者要多晒太阳吗？理论上，多晒太阳有助于预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病。但多晒太阳有很多不利之处：通过晒太阳合成维生素 D，很难把握晒太阳的强度、时长，如果用晒太阳治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，疗效不确切；如果用晒太阳预防维生素 D 缺乏性佝偻病，效果不稳定。晒太阳补充维生素 D，需要裸露足够的皮肤，冬天穿衣太多不适合，夏天容易造成晒伤。过度晒太阳会加速皮肤老化，增加孩子以后得皮肤癌的概率。所以，权威医学指南都不推荐通过多晒太阳来预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，最好的方法还是口服维生素 D 补充剂。
维生素 D 缺乏性佝偻病可以预防吗？可以。本病的预防应从胎儿开始，以婴幼儿为重点，并持续到青春期。胎儿期：孕妈妈应适当食用富含维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后 3 个月服用维生素 D 补充剂，同时注意补钙。为预防维生素 D 缺乏，推荐所有母乳喂养的婴儿补充维生素 D（足月儿是 400 U/d），并且应该从出生后的第 1 周开始补充。补充应持续至婴儿可每日通过配方奶粉、牛奶或其他食物来源至少摄入 400 U 维生素 D 的时候。此外，对于所有非母乳喂养且维生素 D 强化配方奶或牛奶的每日摄入量少于 1 000 mL 的婴儿，也应补充维生素 D。1 岁以上儿童和青少年应通过膳食（比如，每日 1000 mL 的维生素 D 强化牛奶）或补充剂摄入 600 U/d 的维生素 D。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症
维生素 D 缺乏性手足搐搦症是什么病？维生素 D 缺乏性手足搐搦症又称婴儿性手足搐搦症。这主要是由于维生素 D 缺乏导致血钙明显降低，神经肌肉兴奋性增高，进而引起惊厥和手足抽搐等症状。维生素 D 缺乏性手足搐搦症容易发生在哪些人群当中？本病大多数见于 6 个月以下的婴儿，7～12 个月的婴儿次之，3 岁以上儿童少见。早产儿及长期母乳喂养儿容易发病。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症有哪些常见表现？典型发作者表现包括：惊厥：婴儿时期最常见。其特点是患儿突然无明显原因出现四肢抽动、双眼球上翻、面肌颤动、意识不清、大小便失禁。惊厥反复发作，每日发作 1～20 次不等，每次持续数秒至数分钟，少数可长至半小时左右。惊厥发作过后，患儿意识清醒。发作轻时仅见短暂的面肌抽动和双眼球上翻，而意识清楚；手足抽搐：往往见于较大婴幼儿。突发手足强直痉挛：双手腕部弯曲、手指伸直、大拇指贴近掌心，呈鸡爪状；足部踝关节伸直，足趾同时向下弯曲。喉痉挛：主要见于 2 岁前婴幼儿。表现为喉部肌肉及声门突发痉挛，呼吸困难。其他症状：常有睡眠不安、夜惊、多汗等表现。不典型者往往并无上述表现。维生素 D 缺乏性手足搐搦症会不会造成严重后果？本病因维生素 D 缺乏，可能并发骨骼病变，还可影响其他组织器官，使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低；免疫功能下降，反复感染。喉痉挛可诱发窒息、严重缺氧而致死亡。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症是什么原因引起的？本病为维生素 D 缺乏引起，病因包括以下 4 个方面：胎儿期维生素 D 贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素 D 贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素 D 缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。缺少日光照射：日光照射可促进维生素 D 的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素 D 生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染(如烟雾、尘埃)可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素 D。维生素 D 摄入不足：天然食物维生素 D 含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素 D。另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物(如抗癫痫药)影响维生素 D 在体内的吸收、代谢，也会引起本病。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症，需要做哪些检查来诊断？血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D。维生素 D 缺乏性手足搐搦症为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：用于诊断及评估病情。血 25-(OH)D：用于诊断维生素 D 缺乏的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。维生素 D 缺乏性手足搐搦症容易和哪些疾病相混淆？本病易与低血糖症、原发性甲状旁腺功能减退症、脑炎、脑膜炎、脑脓肿和急性喉炎等混淆。根据表现、上述检查可帮助鉴别。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症要去看哪个科？儿科、小儿内科或小儿内分泌科。维生素 D 缺乏性手足搐搦症怎么治疗？惊厥发作应立即吸氧。对喉痉挛者须立即将舌头拉出口外，作口对口人工呼吸或加压给氧。必要时气管插管通畅呼吸道。10% 水合氯醛保留灌肠，或立即肌肉注射苯巴比妥钠，肌肉注射或静脉注射安定等，也能控制惊厥发作。同时用 10% 葡萄糖酸钙缓慢静脉注射。惊厥停止后即可在医生指导下改为口服钙剂和维生素 D。维生素 D 缺乏性手足搐搦症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。补充钙剂和维生素 D 后应遵医嘱复查血钙、磷、碱性磷酸酶、 25-(OH)D 水平及尿钙等指标。维生素 D 缺乏性手足搐搦症可以治愈吗？可以治愈。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症患者在饮食上要注意什么？目前尚无相关证据表明高钙饮食对本病有效，故正常饮食即可。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症可以预防吗？可以。孕妇应经常到户外活动，多晒太阳。适当食用加入维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后 3 个月补充维生素 D。日常常规补充维 D 即可。儿童可以多户外活动，平均户外活动应在每天 1～2 小时，但要避免阳光直接晒。6 个月以内小婴儿更要避开阳光直接照射，以免皮肤损伤。出生后尽早在医生指导下补充维生素 D。早产儿、低出生体重儿、双胎儿生后需立即应补充维生素 D。预防和早期治疗婴幼儿常见病,如婴幼儿腹泻等，避免维生素 D 的丢失。
维生素 D 缺乏症
维生素 D 有什么作用？维生素 D 能够预防和治疗佝偻病，协助钙在肠道的吸收，维持血清钙磷浓度的稳定。维生素 D 能促进小肠对钙的吸收，其代谢活性物促进肾小管重吸收磷和钙，提高人体血浆钙和磷的浓度，或维持及调节血浆钙、磷正常浓度。维生素 D 是什么?维生素 D 是人体必需的一种营养成分，当缺乏这种维生素时，会表现出特定的症状。以维生素 D2 和维生素 D3 最为常见。维生素 D 跟维生素 A、维生素 B、维生素 C 等一样，属于维生素大家族。但是不同的是，维生素 D 和维生素 A 是脂溶性维生素，而维生素 B、C 则是水溶性维生素。维生素 D2 和维生素 D3 有何区别？维生素 D2 又称作麦角钙化醇，主要是由酵母菌或者麦角中的麦角固醇经紫外线照射后的产物；而维生素 D3 则是从食物中摄取的或者在体内经由胆固醇转变而来的。人体内的维生素 D 主要是维生素 D3 的形式存在，没有维生素 D2。维生素 D 是激素吗？可以说是。维生素 D 的在身体内产生后需要被运送到特定的靶器官，且由于它是脂溶性的，它可以直接「穿过」细胞膜和细胞核膜来完成下游信号的转导，来进一步完成其生理功能的发挥。因此，从这个角度讲，它是激素的一种。但和性激素即其他激素的作用是完全不同的。维生素 D 是条件性维生素吗？？维生素的定义就如它的名字一样——是「维持生命的要素」。通常意义下，我们需要每天进行一定量的补充来维系机体的正常运作。但是前面已经讲过，维生素 D 可以通过内源性的转化而产生，因此，只有在工作或者居住地日照不足、空气污染阻碍紫外线照射的地区，我们的自己生产的途径受到阻碍，才必须通过饮食补充外源性的维生素 D。从这个意义上说，维生素 D 是条件性的维生素（某些条件下才需要特别注意补充的维生素）。维生素 D 有哪些来源？维生素 D 既可以从食物中获得，我们称之为「外源性维生素 D」；也可以通过皮肤里的维生素 D 前体进行转化，我们体内合成的胆固醇会转化为 7-脱氢胆固醇存于皮肤下，在接受紫外线照射后，类固醇 B 环中 5-7 位这个特定位置的共轭双键可以吸收紫外线中某些波长的光量子启动复杂的转化过程，以获得「内源性的维生素 D」。维生素 D 的单位是什么？维生素 D 的数量可用 IU（国际单位）或者微克表示，其换算关系是：1IU 维生素 D3 = 0.025 微克维生素 D3。正常人每天需要摄入多少量的维生素 D？1～18岁儿童、妊娠女性及不超过70岁的成人，建议每日摄取量是 600 IU，71 岁以上的成人推荐每日摄入量为 800 IU。维生素 D 存在于体内哪些组织？作为脂溶性的维生素，维生素 D 主要储存在脂肪组织中，其次为肝脏、大脑、肺、脾、骨和皮肤。
维生素 D 异常可能会导致什么疾病？维生素 D 被认为是一种新的神经内分泌——免疫调节激素，对身体内的免疫细胞有影响。除可引起佝偻病、骨质疏松、甲状旁腺功能亢进症外，还与慢性肾脏疾病（CKD）、骨髓增生异常综合征（MDS）、2 型糖尿病（T2DM）及肺部疾病、肿瘤等相关。维生素 D 与 2 型糖尿病有什么关系？体内外研究均证明，维生素 D 是生理条件下葡萄糖刺激胰岛素分泌及维持正常的糖耐量所必需的物质，缺乏维生素 D 可抑制胰岛素分泌，引发胰岛素抵抗、糖尿病危险及糖尿病并发症。维生素 D 和钙有什么关系？维生素 D 能协助钙在小肠的吸收，增强机体对钙的摄取与利用。维生素 D 缺乏与骨质疏松症有关吗？维生素 D 缺乏时，特别是发生在成人尤其是孕妇、哺乳期妇女和老人身上，可以使成熟骨骼脱钙，而发生骨质疏松症，是骨质疏松症的常见原因之一。维生素 D 缺乏症有哪些表现？维生素 D 缺乏症的临床表现取决于取决于缺乏的严重程度和持续时间。大部分轻至中度的维生素缺乏症患者无临床症状。症状包括骨头和关节疼痛，肌肉萎缩，失眠，紧张以及腹泻。佝偻病。主要出现于儿童，由于缺乏维生素 D，使得骨骼不能正常钙化，易引起骨骼变软和弯曲变形，形成 X 型、O 型腿、囟门闭合延迟、出现鸡胸、出牙迟及不齐、易龋齿、腹部肌肉发育差易膨出。骨质软化病。成人、孕妇、哺乳期妇女和老人如果缺乏维生素 D 和钙、磷时，使成熟的骨骼脱钙而发生骨质软化症。骨质疏松症。50 岁以上老人由于肝肾功能降低，胃肠吸收欠佳、户外活动减少等原因，体内维生素 D 水平常常低于年轻人，变现为骨密度下降，易骨折。手足痉挛症。表现为肌肉痉挛、小腿抽筋、惊厥等。维生素 D 过量会「中毒」吗？过量会引起不适甚至疾病。「中毒」是老百姓通常的称谓，医学上叫作「过多症」。作为脂溶性维生素，维生素 D 主要在肝脏细胞进行代谢，排泄主要从胆汁中。尿液中仅排出 2%～4%，且不会因为饮水过多而从小便中排出（很多水溶性维生素遵循「多饮多排」的特征，即如果摄入量很大，也可以伴随小便排出或者汗液排出）。尽管「中毒」剂量尚未确定，维生素 D 摄入过多症的主要表现是食欲缺乏、体重减轻、恶心、呕吐、腹泻、头痛、多尿、烦渴、发热等，甚至出现动脉、心肌、肺、肾、气管等组织的转移性钙化和肾结石。维生素 D 摄入过量有哪些表现？长期摄入过多的维生素 D（5000 IU/天），将引起高血钙和高尿钙。特征为食欲减退，过度口渴、恶心、呕吐、烦躁、体弱、便秘腹泻交替出现，严重者将因肾钙化、心脏和大动脉钙化而死亡。
影响维生素 D 吸收的因素有哪些？从饮食途径获得的维生素 D 在胆汁的作用下，在小肠乳化形成胶团被吸收入血。如果脂肪代谢受到影响，比如慢性胰腺炎、脂肪痢及胆道阻塞都会影响维生素 D 的吸收。其次，维生素 D 吸收的场所在小肠，各类小肠疾病比如肠炎、溃疡、梗阻、肠瘘等也会影响维生素 D 的吸收。烹调会引起维生素 D 损失吗？一般不会。维生素 D3 的化学性质相对比较稳定，与「脆弱」的维生素 C 不同，维生素 D3 在中性和碱性溶液中耐热，不容易被氧化，但是在酸性溶液中会被逐渐分解。一般的烹调加热不会引起食物中维生素 D 的损失，但是如果有脂肪的酸败或者加入大量的醋酸，那么维生素 D 也会被损耗的。为什么肾病和肝病的时候容易维生素 D 缺乏？那是因为尽管日晒和饮食都可以保证我们获得维生素 D，但是这并不是最后发挥生理学效应的活化维生素 D。要想得到活化了的维生素 D，需要肝脏和肾脏参与其中的转化，不论肝脏和肾脏中的哪一个器官受到了疾病的损害，都会大大减低活化的维生素的产生效率，就会出现维生素 D 缺乏的表现了。
维生素 D 缺乏症应该如何检测？总维生素 D 浓度才具有临床意义。一般可通过测定 25-羟维生素 D，或称骨化二醇浓度来估计。专家们达成一致的正常浓度范围为 75～100 nmol/L。如果低于 50nmol/L，就表明有明显的维生素 D 缺乏，需要进行临床检验（液相色谱/串联质谱或高效液相色谱法）。什么人需要进行定期检测是否有维生素 D 缺乏症？这个问题需要因地区而异。对于照少的地区，普通人群都需要进行定期体检筛查。而日照充足的地区，重点人群如下：户外活动少的人；孕妇和哺乳期妇女；肝肾功能不良；胃肠疾病的患者。哪些人群需要补充维生素 D？住在都市的人，特别是浓烟污染地域的人应该摄取更多的维生素 D。夜间工作者、修女，或者是因为服装、生活方式而不能充分得到阳光的人要特别注意在饮食中增加维生素 D 的摄取。如果正服用抗痉挛的药物，则必须增加对维生素 D 的摄取。饮用未添加维生素 D 牛奶的小孩必须增加维生素 D 的摄取量。皮肤颜色较黑且住在北方气候型地域（日照较少）的人需要更多的维生素 D。
维生素 D 缺乏症如果需要补充维生素 D，补充多少是安全的？补充维生素D的剂量需要因疾病种类和个体差异而定。一般而言，不论是普通的成年人（其中也包括老年人），还是孕妇和乳母，或肝肾功能不好的，都最好按照推荐摄入剂量进行补充，最大的剂量不超过 2000 IU（50 微克）/天。但对于严重维生素D缺乏症患者，也有一次使用 5 万 IU，一周一次，连用 6 周的方式。维生素 AD 与鱼肝油是一回事吗？不是。鱼肝油跟维生素 AD 是两码事。鱼肝油是食品，维生素 AD 滴剂是药品，鱼肝油里面会含有维生素 AD，但含量很低，而维生素 AD 滴剂则是高浓度的。比如，有的维生素 AD 药品中维生素 D 是 500 IU（12.5 微克），维生素 A 是 1500 IU，剂量明确，使用时可以根据需要选择量的大小。骨质疏松症的患者补充维生素 D 就可以了吗？不是的。骨质疏松症的发病原因很多，维生素 D 缺乏只是其中原因之一。对于由维生素 D 缺乏引起的骨质疏松，可以通过补充口服营养制剂来得到改善。而如果是因为其他内分泌的原因、遗传的原因、甚至是肿瘤的原因，那么维生素 D 的补充也就于事无补了。维生素 D 哪些人不能用？维生素 D 不应该用于血钙过高的病人。另外对患有肾结石和动脉硬化的病人来说也必须小心使用，因为维生素 D 可能会引起他们的甲状旁腺疾病，削弱肾功能甚至引起心脏疾病。
哪些食物中富含维生素 D？含维生素 D 最多的食物，主要有海水鱼（如沙丁鱼、鲨鱼）、动物肝脏、蛋黄等动物性食品及鱼肝油制剂。晒太阳可以补充维生素 D 吗？可以。人体内的胆固醇可以转化成的 7-脱氢胆固醇，在受到紫外线的照射后，可转变为维生素 D3。适当的日光浴可以满足人体对维生素 D 的需要。但需要注意避开紫外线很强的时间段晒太阳。哺乳期母亲需要补充维生素 D 吗？需要。有研究证实，母乳中的维生素 D 的含量是可以预测的。哺乳期母亲每天添加维生素 D 600 IU（15 微克），可以减少母亲骨质的日丢失量。婴幼儿体内维生素 D 不足引起全身性钙、磷代谢失常以致钙盐不能正常沉着在骨骼的生长部分，最终发生骨骼畸形。孕妇需要补充维生素 D 吗？需要。适宜的维生素 D 摄入是孕妇自身身体和胎儿生长发育所必需，而过量摄入可能有毒性作用，尤其是对胎儿。孕期维生素 D 缺乏可导致母体和出生的子代钙代谢紊乱，包括新生儿低钙血症、手足搐搦（类似于抽筋发作）、婴儿牙釉质发育不良（牙齿不够硬，容易发生烂牙）以及母体骨质软化症。而给维生素 D 缺乏的孕妇每天补充维生素 D 600 IU（15 微克），可降低新生儿和母亲上述疾病的发病率。因此，维生素 D 是孕期必需补充的营养素。怀孕期间的维生素 D 推荐摄入量是多少?无论是怀孕初期、中期还是末期，推荐的每日摄入量均为 600 IU（15 微克），与 18～70 岁之间的同龄非怀孕人群的推荐摄入量一样。孩子补充维生素 D 需要补多久？维生素 D 的推荐摄入量提高到 600 IU/d（15 微克），从出生即刻起开始服用。不仅是从婴幼儿期补充维生素 D，并且要延续到青春期阶段，涵盖婴儿、儿童和青少年期。
维生素 D 缺乏症应该如何预防？少吃盐多吃水果多吃豆制品多吃绿叶菜多吃乳制品多吃全谷杂粮少喝咖啡或喝咖啡时加奶多运动
维生素A过量
维生素 A 过量是什么？一次大量摄入维生素 A 或长期超剂量摄入维生素 A ，导致血清中维生素 A 水平超过正常范围（成大于 3 μmol/L，儿童大于 2.38 μmol/L），称为维生素 A 过量[3]。当成人一次摄入大于 200 mg RAE（约为 66 万 IU）维生素 A ，儿童一次摄入大于 100 mg RAE（约 33 万 IU）维生素 A 时，可能发生维生素 A 急性中毒[3]。当成人长期每天摄入 10 mg RAE（约 30000 IU）维生素 A ，婴儿长期每日摄入 3.75 mg RAE（约 12500 IU）维生素 A 时，可能会发生维生素 A 慢性中毒[3]维生素 A 过量可以治愈吗？因维生素 A 过量导致的恶心呕吐、头疼眩晕、肌肉僵痛和四肢长骨疼痛等症状在停用维生素 A 后可以缓慢缓解[1,2]。但妊娠期间过量摄入维生素 A 而导致胎儿畸形、流产通常是不可逆的。维生素 A 过量会有后遗症吗？长期维生素 A 过量对肝、脾有一定损害，严重者可能出现肝大[1,2]。长期维生素 A 过量会刺激骨组织的体积和密度降低、抑制新骨形成，导致骨质疏松症和髋部骨折。孕妇在妊娠早期大量摄入维生素 A 会导致流产和胚胎畸形。儿童长期维生素 A 过量可能会导致生长发育迟缓。婴儿因维生素 A 过量导致暂时性颅压增高而儿出现囟门突出，但没有持续性后遗症。
维生素 A 过量有哪些症状？维生素 A 过量可引起急性、慢性和致畸性毒性[1,2]。急性毒性发生于短时间内一次或多次摄入大量维生素 A 。维生素 A 过量导致脑室中脑脊液分泌增多或吸收障碍，造成颅压增高，从而出现头晕、头痛、恶心、呕吐等症状，婴儿可能出现囟门凸起。极大剂量的维生素 A 甚至可能致死。慢性中毒较急性中毒更为常见。维生素 A 的使用剂量长期高于推荐剂量十倍以上时出现慢性中毒。慢性毒性主要作用于粘膜、皮肤、骨骼和胃肠道。主要表现为皮肤干燥、脱皮、唇炎、头发干枯易断、脱发，严重者出现四肢长骨转移性骨痛、肝肿大、出血等。过量维生素 A 还可能引起细胞膜的不稳定以及基因表达的改变。孕妇在妊娠早期过量摄入维生素 A 可能会导致流产、胚胎畸形的风险增加。
维生素 A 过量一般由哪些原因引起？绝大多数维生素 A 过量是由不遵医嘱长期且过量服用维生素 A 相关补剂（包括鱼肝油）造成，也有一些是由大量误食动物肝脏（狗肝、鳕鱼肝）引起[1-3]。重庆一 3 岁患儿，自 1 岁半左右开始即自服鱼肝油丸，最初每天 2 粒，后来逐渐增加，入院前半年来已增加至每天 6 粒。后经检测，血浆维生素 A 水平高达 3.56 μmol/L（儿童大于 2.38μmol/L 即为过量），四肢长骨摄片见骨质增生，肝功能提示多项异常，确诊为维生素 A 中毒[7]。维生素 A 过量经常出现于哪些人群？儿童对维生素 A 更敏感，所以维生素 A 过量常出现于儿童[2]。成人在数小时或数天内摄入大于 100 倍推荐摄入量的维生素 A 时发生急性毒性，而儿童仅仅摄入大于 20 倍推荐摄入量的维生素 A 就会发生急性毒性[1]。
维生素 A 过量要做哪些检查？包括体格检查和血液检查[2]。体格检查主要根据出现的症状进行判定。急性维生素 A 中毒表现为头疼、恶心、呕吐、烦躁、嗜睡，且有低烧表现，极易误诊为颅内感染，所以应该仔细回忆是否曾大量摄入维生素 A 。机体内维生素 A 营养状况主要通过血液生化检测进行评价，检查血清中维生素 A 的水平。维生素 A 过量如何进行诊断？进行血清维生素 A 水平测定，成人的血清维生素 A 水平大于 3 μmol/L（860 μg/L）即为过量。儿童大于 2.38 μmol/L（700 μg/L）即为过量[2]。
维生素 A 过量出现相关症状应该怎么办？出现维生素 A 过量相关症状时首先应立即停用维生素 A 制剂或动物肝脏等富含维生素 A 的食物，再到医院的营养科进行诊断，确定症状是由维生素 A 过量引起。急性症状平均在 1～2 周内会消失。骨骼恢复较慢，大约需要半年左右。并且在恢复期间要避免才再次服用维生素 A ，以免症状复发[2]。维生素 A 过量如果不采取措施会有哪些严重后果？持续维生素 A 过量会导致肝、脾的损伤、骨质疏松，发生骨折的风险增加。更严重者可能会引起死亡[1-3,5]。
维生素 A 过量会引起脱发吗？维生素 A 过量会引起脱发。维生素 A 过量会造成皮肤和黏膜的损伤，导致皮肤干燥、头发干枯易断。橘红色蔬果吃多了皮肤发黄怎么办？应立即停止食用含类胡萝卜素的食物，发黄症状会慢慢消失，且不会产生毒性作用[2,3]。橘红色蔬果含类胡萝卜素，大量摄入类胡萝卜素会导致高胡萝卜血症，出现类似黄疸的症状，特别是手掌和足底发黄最为严重。但与黄疸病人不同的是，患高胡萝卜血症的病人眼部的巩膜清楚，但黄疸病人巩膜呈黄色。类胡萝卜素摄入过量会引起中毒吗？类胡萝卜素摄入过量皮肤可能会发黄，但不会引起其他中毒反应[2,3]。视黄醇是维生素 A 在体内的活性形式，类胡萝卜素在体内向视黄醇转变的速度慢，并且类胡萝卜素摄入的增加会引起它的吸收减少。所以深橘红色蔬果吃多了皮肤可能会发黄，但不会产生其他毒性作用。
维生素 A 过量要如何预防？摄入普通食品一般不会引起维生素 A 过量[1]。每 100 g 鸡肝中大约含 10414.0 μgRAE（约 35000 IU ），成人一次性摄入大约 2 kg 鸡肝才会产生维生素 A 急性中毒。每 100 g 猪肝中大约含 4972.0 μg RAE（约 16500 IU ），成年人一次性摄入大约 4 kg 猪肝会发生维生素 A 急性中毒。绝大多数维生素 A 过量都是过量使用维生素 A 浓缩制剂引起。在使用维生素 A 片或鱼肝油等药品时，应谨遵医嘱并严格按照药品使用说明书服药，切勿自行加量。不同人群的维生素 A 可耐受最高摄入量不同，健康人群以下列剂量摄入几乎不会产生毒副作用[8]。0～1 岁儿童可耐受最高摄入量为每日 600 μg RAE（ 2000 IU）1～4 岁可耐受最高摄入量为每日 700 μg RAE（约 2333 IU）4～7 岁可耐受最高摄入量为每日 900 μg RAE（ 3000 IU）7～11 岁可耐受最高摄入量为每日  1500μg RAE（ 5000 IU）11～14 岁可耐受最高摄入量为每日 2100 μg RAE（ 7000 IU）14～18 岁可耐受最高摄入量为每日 2700 μg RAE（ 9000 IU）18 岁以上成人（包括孕妇和乳母）可耐受最高摄入量为每日 3000 μg RAE（ 10000 IU）RAE 为视黄醇活性当量，IU 为国际单位。鱼肝油能一直吃吗？不能。在我国，鱼肝油是列入《中华人民共和国药典》的物品，不属于普通食品。长期过量使用不仅没有益处，还可能引起中毒。鱼肝油还常与鱼油混淆。鱼肝油是从鲨鱼、鳕鱼的肝脏中提取出的油脂，富含维生素 A 和维生素 D；鱼油是从多脂鱼中提取出油脂，富含 DHA 、EPA 等 n-3 系不饱和脂肪酸。鱼油属于保健食品，不是药品，有条件者可以适当服用。
喂养过度和喂养不足
喂养过度是指哪些情况？喂养过度，是指在新生儿期及小婴儿期，一次性给予超过宝宝胃容积的奶液，造成宝宝不舒服或者生病的情况。新生儿期是指从出生到满月。喂养过度多发生于什么时期？多发生在新生儿早期。因为宝宝刚出生时胃容积很小，出生 7 天内能接受的奶量是有限度的；而且新生儿力量小，吸吮主要靠原始反射，无法抗拒过多的喂养。所以这个时期容易出现喂养过度的情况。此外，在婴儿期，如果家长刻意追求多喂奶，也可能出现喂养过度的情况。喂养不足是指哪些情况？喂养不足，是指宝宝得不到足够奶汁的情况。喂养不足容易发生在什么时期？喂养不足可能出现在婴儿期的任何时间，婴儿期是指从出生到满 1 周岁。新生儿期更容易出现喂养不足，尤其是体重小或者胎龄小的宝宝。因为体重小、胎龄小、出生天数小的宝宝吸吮力弱，可能无法自己获得足够的乳汁。而饥饿时表达能力有限，可能会让家长误以为宝宝不饿。
喂养过度会导致什么样的不舒服？新生儿可能会出现呕吐、溢奶、腹胀、持续的难以安抚的哭闹不安（肠绞痛）。婴儿长期的过度喂养可能会造成婴儿期肥胖。喂养过度会造成什么严重的后果?过度喂养主要是会造成宝宝不舒服，反复哭闹不安，家长可能因为宝宝哭闹而焦虑抑郁。长期的过度喂养还会造成婴儿肥胖，可能会延续至学龄期、成年期，造成日后出现代谢综合征的几率增加。喂养不足可能有什么表现？得不到足够喂养的宝宝，会表现为易哭闹，小便少（正常新生儿小便次数是，第一个 24 小时有一次小便，之后每天增加 2～3 次，5 天后每天有 6～8 次小便），小便色深黄，大便少，生后 3 天以上仍然排黑色或深绿色胎便。宝宝出生后 7 天内体重下降是生理现象，但如果生后 7 天内体重下降超过出生体重的 10%，或者在 10 天内没有恢复到出生体重，都说明喂养不足。美国儿科学会建议，当新生儿体重下降超过出生体重的 7% 时，就需要找医护人员评估是否存在喂养不足了。喂养不足会造成什么严重后果？低血糖和脑损伤：如果宝宝长时间得不到足够的喂养，或者宝宝本身体重偏小（小于 2.5 kg），可能会出现低血糖。严重的低血糖宝宝反而不哭不闹，不容易发现。严重或长时间的低血糖，可能会导致永久性的脑损伤。严重的黄疸：新生儿喂养量不足会增加发生高胆红素血症的几率，更容易出现严重的黄疸。营养不良和生长发育落后：如果长期摄入不足，宝宝会发生蛋白质能量营养不良，影响生长发育。
喂养过度是由哪种喂养方式容易导致?喂养过度容易出现在配方奶喂养的情况下。由于母乳可以根据宝宝的需要不断调节分泌量，所以母乳喂养并不会出现过度喂养。而配方奶喂养的宝宝需要依靠家长来判断奶量，有的时候家长判断失误就会造成宝宝吃下去太多的奶汁。喂养过度是由于不适当配方奶喂养导致的吗？婴儿的吸吮分为两种模式：一种是「营养性吸吮」，需要宝宝专心协调上颚、舌头、下颌等部位，进行吸吮和吞咽，目的是为了吃饱。还有一种是「非营养吸吮」，宝宝不需要用力吸出母乳，只需通过轻微的吸吮动作来获得安慰。非营养吸吮对于宝宝来说可以减少应激，促进体重生长和消化道成熟。母乳亲喂时，非营养吸吮不会导致宝宝摄入过多的乳汁。而吃配方奶的宝宝是使用奶瓶喂养的，奶瓶吸吮需要的力度很小，宝宝在进行非营养吸吮事也会摄入乳汁，就容易导致喂养过度。家长往往会发现，宝宝吃完母乳后，如果继续瓶喂奶粉，宝宝仍然会有吸吮动作，就误以为宝宝还没有吃够，然后主动加大奶量，导致宝宝一直接受额外的奶液，最后出现不舒服的情况。喂养不足是由哪种喂养方式导致的？纯母乳喂养的宝宝容易出现喂养不足，尤其是在出生后 7 天内。如果妈妈是剖宫产或者妈妈本身处于疾病状态，那么可能存在乳汁分泌不足，导致宝宝得不到足够的母乳喂养。如果宝宝存在吸吮困难，无法顺利衔接乳头，无法进行有效吸吮，也得不到足够的乳汁。
如何判断宝宝是不是吃饱了？以下信号说明宝宝吃饱了：宝宝吃完奶后主动松开乳头，面部肌肉和手部放松。如果宝宝吃奶时睡着，将乳头从宝宝嘴里拿出来时，宝宝不会醒来或者很容易再次入睡。宝宝吃奶后能安静入睡或者玩耍至少一小时以上。没有额外喂水的前提下，宝宝的小便量正常（出生后第一个 24 小时有一次小便；之后每天增加 2～3 次小便，5 天后每天有 6～8 次小便）。宝宝体重增加正常。如何判断宝宝是不是饿了？宝宝饥饿早期表现为吃手、吃被子、伸舌头舔被子、咂嘴、头摇来摇去，这时宝宝脾气还好，不会明显哭闹，最好在这个时候就给宝宝喂奶，这样可以形成良好的互动循环。如果早期饥饿信号没被识别到，宝宝就会烦躁、挥动四肢、最后进入大声哭啼的阶段。
喂养过度或喂养不当可以咨询哪个科的医生？新生儿科或儿童保健科，儿科。如果不小心喂多了怎么办？如果只是一次喂多了，量也不是特别大，那么问题不是很大，宝宝的胃有一定的弹性，可以短时间接受较多的食物，注意减少下一次奶量或者延后下一次喂奶就可以了。如何增加母乳分泌？增加妈妈和宝宝的皮肤接触，可以促进催乳素分泌，增加母乳分泌。增加母乳喂养的次数和时间，保证足够多的吸吮，吸吮可以促进催乳素分泌。每次喂奶都将乳房内的乳汁排尽，因为排空乳房也可以刺激乳汁分泌。如果妈妈由于乳头内陷等情况无法亲喂，可以使用电动挤奶器来帮助吸奶和排空乳房。摄入足够多的水分，保证充足的睡眠和愉悦的心情。
宝宝需要的乳汁量是多少？母乳喂养的宝宝不需要刻意计算奶量，按需喂养，并识别宝宝吃饱的信号即可。如果需要补充配方奶，可以参照下面的奶量计算。一般来说，如果只吃配方奶，出生后第一天的宝宝每次需要喂 5～10 mL 奶，之后每天每次增加 10 mL，7～30 天的宝宝每次奶量约 90～120 mL。之后每个月每次奶量大约增加 30 mL，直到六个月时可以接受每次 210～240 mL 的奶量。上面说的配方奶量只是一般规律。由于每个宝宝生长发育情况不同，有时候需要根据宝宝的具体情况做出调整。
喂养过度如何预防？判断宝宝是否吃饱是最关键的。具体方法参见问题「如何判断宝宝是不是吃饱了？」如果宝宝在吃足量的奶后仍然不满足，可以尝试给宝宝吸吮安抚奶嘴。如果宝宝得到安抚奶嘴后可以安静下来，说明宝宝是为了得到安慰而进行非营养吸吮，不是真的饥饿。尤其是配方奶喂养的宝宝，由于用奶瓶喂奶吸吮时间短，容易导致宝宝得不到足够的吸吮满足感。安抚奶嘴可以满足宝宝的吸吮需求，同时避免其吃下过多的奶汁，还可以避免吞下过多的空气。喂养不足如何预防？尽早开始喂奶：在生后 15 分钟～2 小时期间尽早给孩子吸吮母乳，帮助获得初乳和促进母乳分泌。识别饥饿信号：具体方法参见问题「如何判断宝宝是不是饿了？」。注意喂养频率：新生儿可能需要每 1～2 小时喂养一次，宝宝一出现饥饿的表现，就应该及时按需喂养，如果新生儿安静睡眠 4 小时以上，也需要叫醒宝宝进行喂奶。掌握正确的母乳喂养方法：要进行有效的吸吮需要妈妈和宝宝共同的配合，如果宝宝衔接乳头有困难，无法进行有效吸吮，那么就难以获得足够的乳汁。医院有专门的母乳喂养指导护士，如果觉得母乳喂养有困难，可以寻求她们的帮助。适当补充配方奶：如果经过专业医生的评估，宝宝确实无法获得足够的母乳，可以在保持母乳喂养的同时补充配方奶，这是减少宝宝出现喂养不足的一种方式。此外，还可以通过其他方法增加母乳分泌，具体方法参见问题「如何增加母乳分泌？」。
X-连锁淋巴增生症
X-连锁淋巴增生症是一种什么病？一种罕见的因为基因突变所导致的 T、B 细胞均发生缺陷的联合免疫缺陷病，为 X 染色体连锁隐性遗传性疾病（XLP）。1975 年，美国病理学家和免疫学家 Purtilo 首先在 Duncan 家族中发现并报道该病，所以也称之为 Purtilo 综合征或者 Duncan 病（邓肯病）。X-连锁淋巴增生症应该看哪个科？英文名称：X-linked Lymphoproliferative Disease，XLP、Purtilo syndrome、Duncan’s disease。别名：X 连锁淋巴组织增生综合征、X 连锁淋巴增生症、邓肯病、Purtilo 综合征、X 连锁家族性噬血细胞综合征、X 连锁淋巴增生症、X 连锁淋巴增生、Duncan 病。就诊科室：小儿血液科、儿科、血液科。X-连锁淋巴增生症的发病原因是什么？目前临床表现的确切机制尚不清楚，可能与 EB 病毒或其他未知抗原刺激未得到免疫监视或控制有关，也可能源于 T 细胞和自然杀伤细胞与 B 细胞的相互作用失效。尽管 XLP 的临床表现常由 EBV 感染引起，但该病的大多数免疫异常并非源于当时或既往的 EBV 感染。根据突变的基因不同，可分为两种类型，即：XLP1 型和 XLP2 型。XLP1 型是因为 SH2D1A 基因突变，导致 SAP 蛋白（胁迫相关蛋白）表达减少甚至缺如，不能正常参与免疫细胞间的信号转导，进而出现 T/B 细胞相互作用异常、NK 细胞介导的细胞毒作用缺陷，最终使得患者对于 EB 病毒的免疫缺陷。XLP2 型系编码蛋白分子 X-连锁凋亡抑制剂（XIAP）基因突变所导致的凋亡抑制因子缺陷所致。X-连锁淋巴增生症常见于哪些人群？男童及男性青少年，发病率约为 1/1 000 000～3/1 000 000（男性）。X-连锁淋巴增生症患者有什么症状和表现？XLP1 型最常见的临床表现是 EB 病毒感染后的暴发性传染性单核细胞增多症、异常免疫球蛋白血症及 B 细胞淋巴瘤。暴发性传染性单核细胞增多症（FIM）：多由于机体对 EB 病毒产生不恰当的、过度的免疫应答所致，是 XLP1 型最常见，也是最严重的一种表现，表现为发热、血小板减少、贫血、肝坏死、肝功能障碍、骨髓衰竭及脑膜脑炎等广泛性实质损伤。许多患者可出现急性重型肝炎和噬血细胞综合征，预后极差，肝衰竭所导致的肝性脑病或中枢神经系统、胃肠道或肺出血是最常见的死亡原因。免疫球蛋白血症：通常表现为 IgA 及 IgM 水平升高，而 IgG1 和 IgG3 减少。淋巴瘤：以非霍奇金 B 淋巴细胞瘤为主。其他：淋巴细胞性脉管炎、再生障碍性贫血和淋巴瘤样肉芽肿病等。XLP2 型主要变现为噬血细胞综合征，如持续性发热、肝脾肿大，全血细胞减少等。有的患者还出现肠道炎症如克罗恩病或结肠炎等，但很少发展为淋巴瘤。X-连锁淋巴增生症怎么诊断？临床症状及家族史：持续性发热、肝脾肿大、腹泻等临床症状。家族史提示与母亲有血缘关系的男性亲戚有 XLP 相关临床表现。实验室检查：全血细胞减少，IgG 降低，IgM 升高。SAP 或 XIAP 蛋白检测: XLP1 型 SAP 减少或缺如，XLP2 型 XIAP 蛋白减少或缺如。影像学检查：B 超可发现浅表淋巴结肿大、肝脾肿大；PET-CT 可提示全身多处的淋巴结肿大。病理学检查：骨髓穿刺可提示噬血细胞现象，淋巴结活检可提示淋巴瘤。基因检测：XLP1 和 XLP2 分别由 SH2D1A 和 XIAP 基因测序确诊。X-连锁淋巴增生症怎么治疗？造血干细胞移植是 X 连锁淋巴增生症首选的治疗方法，也是目前唯一能治愈该病的方法。EB 病毒感染活动期，给予抗病毒治疗。免疫球蛋白替代治疗可预防感染，并减轻 EB 病毒感染的急性反应。IgG 低下的患者，可输注免疫球蛋白，每 3～4 周一次。发生炎症性肠病需要配合免疫抑制治疗。对噬血细胞综合征、淋巴瘤等患者，实施规范的化疗方案。X-连锁淋巴增生症的预后怎么样？该病预后极差。患者可出现暴发性肝炎、肝坏死及骨髓功能衰竭，其中肝功能衰竭是导致患者死亡的主要原因。X-连锁淋巴增生症怎么预防？发现患病，尽可能避免 EB 病毒感染。婚前的遗传咨询及产前诊断，优生优育。
X-连锁肾上腺脑白质营养不良
X-连锁肾上腺脑白质营养不良是什么病？肾上腺脑白质营养不良症是 X 连锁遗传的一种过氧化物酶体病，可导致极长链脂肪酸在所有组织堆积，进而引起一系列临床症状及表型，包括肾上腺脊髓神经病等。X-连锁肾上腺脑白质营养不良应该看什么科？英文名称：adrenoleukodystrophy, ALD别名：肾上腺脑白质营养不良症、X-连续肾上腺脑白质营养不良、肾上腺脑白质营养不良、肾上腺脑白质营养不良症、ALD。就诊科室：儿科、神经内科、内分泌科。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，是什么原因引起的？肾上腺脑白质营养不良症是一种 X 连锁遗传性疾病，致病基因为 ABCD1 基因，该基因突变导致极长链脂肪酸无法顺利进入过氧化物酶体，进而堆积于全身组织引发一系列病症。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，常见于哪些人群？从儿童到成人均可发病，男性患者更常见，女性患者因为致病基因携带者通常发病更晚（35 岁以后），且症状轻缓。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，主要有哪些表现？该病主要累及中枢神经系统、肾上腺皮质和睾丸间质细胞，可根据发病年龄和临床表现分为一系列表型。男性患者主要出现三种表型：儿童期脑部病变型：通常 4～8 岁男孩发病，表现为学习障碍和行为问题，进而出现认知功能障碍、行为异常、失明及四肢轻瘫，部分可伴癫痫；肾上腺脊髓神经病型：通常 20～40 岁成年男性发病，主要表现为脊髓功能障碍（下肢僵硬无力、大小便障碍、性功能障碍等）、小脑病变（走路不稳、共济失调等），还可伴肾上腺皮质功能减退（可出现疲乏、呕吐、无力、晨起头痛等，激素水平异常）；单纯艾迪生病表型： 2 岁至成年期均可发病，发病时单纯为肾上腺皮质功能减退表现，但可能进展为肾上腺脊髓神经病型。女性患者常在成年期出现脊髓病症状和周围神经病变，出现步态不稳、大便失禁、下肢僵硬轻瘫等。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，应该做什么检查？临床上怀疑该病时，需进行极长链脂肪酸水平检测、肾上腺功能检测、头颅核磁共振及基因检测明确诊断。X-连锁肾上腺脑白质营养不良怎么治疗？目前该病无有效的治疗方法，多种方法在探索中。对于 ALD 患者应早诊断，并积极干预，采用综合治疗的方法，以提高患者的生活质量，延长患者生命。对于儿童期脑型 ALD，可采用异体造血干细胞移植治疗，但已有晚期神经系统疾病者不应行干细胞移植，目前仅能采取对症和支持治疗，如缓解肌肉痉挛、大小便障碍等.对于肾上腺皮质功能减退者可予以皮质类固醇激素替代治疗。饮食治疗：限制饮食中的极长链不饱和脂肪酸的摄入，使 C26 : C22 恢复正常，改善周围神经的损害症状。虽然饮食治疗可使部分患者病情缓解，但不能逆转病情进展，对生活质量无明显改善。他汀类药物、对症支持及康复治疗等。基因治疗等尚在研究阶段。X-连锁肾上腺脑白质营养不良预后如何？该病是一种进展性疾病，不同表型预后不同，男性患者通常症状重，预后差，日常生活能力下降。女性患者预后相对更好。X-连锁肾上腺脑白质营养不良怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病患者时，进行产前诊断有助于优生优育。部分地区还可进行新生儿筛查，若筛查为阳性，可尽早确诊尽早治疗。
X-连锁无丙种球蛋白血症
X-连锁无丙种球蛋白血症是什么？X-连锁无丙种球蛋白血症是由于人类 Bruton’s 酪氨酸激酶（BTK）基因突变导致 B 细胞的成熟过程发生障碍而引起的原发性免疫缺陷病。因为血液中免疫球蛋白水平降低或缺失，导致感染易感性增加而出现的一系列病变，是一种 X 染色体连锁隐性遗传病，B 细胞免疫缺陷的典型代表。1952 年 Bruton 医生首先报道了这种疾病，因此以「Bruton」命名。X-连锁无丙种球蛋白血症看什么科？英文名称：X-linked Agammaglobulinemia, XLA别名：Bruton 病、Bruton 无丙种球蛋白血症就诊科室：儿科、免疫科X-连锁无丙种球蛋白血症的是怎么引起的？Bruton’s 酪氨酸激酶基因突变。因为 Bruton’s 酪氨酸激酶基因突变导致 Bruton’s 酪氨酸激酶的活性改变，进而影响到 B 淋巴细胞分化成熟障碍，导致免疫球蛋白的合成减少。X-连锁无丙种球蛋白血症常见于哪些人群？患儿多在生后 4～12 个月开始出现感染症状而被诊断，且仅见于男性。目前尚无 XLA 发病率或患病率的准确估计。美国 XLA 患者登记处数据显示 379 000 例活产婴儿中约有 1 例（190 000 名男性中有 1 例）。国内第 8 版《禇福棠实用儿科学》提及人群发病率是 1 / 200 000 。X-连锁无丙种球蛋白血症的主要表现是什么？XLA 的临宋特征为自幼发现反复严重的细菌感张和血清免疫球蛋白显著减少或测不出。主要变现为全身多系统的反复的严重的细菌感染：呼吸系统：反复的咳嗽、发热、憋闷、呼吸困难等呼吸系统表现；消化系统：呕吐、腹泻、腹痛等胃肠炎表现；中枢神经系统：高热、惊厥、嗜睡等神经系统表现；其他：感染还可以累及皮肤、耳、关节、骨等，出现如蜂窝组织炎、中耳炎、骨髓炎等病变。X-连锁无丙种球蛋白血症是怎么确诊的？结合家族史、临床病史和体格检查等可以疑诊 XLA，确诊有赖于 Btk 基因检测。临床表现：多部位（系统），多器官的反复的感染；抽血化验：外周血中成熟 B 淋巴细胞减少或者缺乏，血清 种类 Ig 降低；基因检测：Btk 基因突变，是诊断的金标准。X-连锁无丙种球蛋白血症怎么治？针对性治疗：免疫球蛋白替代预防和治疗感染。有静脉途径和皮下途径两种两种，主要采用静脉途径。抗生素的应用：有明确感染的患儿应使用抗生素。支持疗法，包括营养、生活及卫生条件的改善，预防感染，适当进行体育锻炼，保持良好心理状态，防治各种并发症等。骨髓移植：致死性原发性免疫缺陷病可以考虑骨髓移植，理论上可行，尚在研究者，未临床开展实施。X-连锁无丙种球蛋白血症患者治疗后的效果怎么样？X-连锁无丙种球蛋白血症经过正规、持久的治疗，预后比较好。但因为需要终生定期使用免疫球蛋白，持续治疗费用比较高。X-连锁无丙种球蛋白血症怎么预防？日常生活中应避免感冒、磕碰，平素饮食应注重食物的清洁卫生。加强营养，适当的体育锻炼，增强体质。注重日常生活环境的卫生状况，预防感染。携带者检测及产前检测，优生优育。免疫球蛋白的应用是终生的，要有足够的内心，坚持定期使用。足够的心理关怀和鼓励，营造乐观积极的情绪和心态。
性成熟度分期
性成熟度分期是什么？性成熟度分级（SMR）是一种用来评估青春期发育程度的工具，评估指标包括女孩乳房变化、男孩外生殖器变化、男女阴毛变化，由不成熟到成熟依次分为五个等级。该分级标准最初是由英国儿科医生 Tanner 提出的，所以也叫 Tanner 分期。性成熟度是怎么分的？一、女孩乳房发育分期：1 期：青春期前，未发育，触摸不到乳房乳腺组织。2 期：乳房萌芽，乳房和乳头轻微隆起，乳晕扩大。3 期：乳房和乳晕进一步增大，乳晕轮廓不清。4 期：乳晕和乳头突出于乳房上方，形成第二丘。5 期：乳房发育成熟，乳晕回退至乳房水平，乳头突出于乳房和乳晕。二. 男孩外生殖器发育分期：1 期：青春期前，未发育。2 期：睾丸和阴囊增大，阴囊皮肤变红、出现纹理变化。3 期：阴茎变长，睾丸进一步增大。4 期：阴茎变粗，龟头发育，睾丸和阴囊进一步增大，阴囊皮肤颜色加深。5 期：睾丸、阴囊、阴茎与成人相同。三. 男 / 女孩阴毛发育分期：1 期：未发育，耻骨区无阴毛，但可能有类似于前臂的绒毛。2 期：男孩沿阴茎根部、女孩沿阴唇出现稀疏的、长而色浅的阴毛。3 期：阴毛变深、变粗、变卷，范围延伸至耻骨联合以上。4 期：阴毛外观接近成人，但范围还没延伸至大腿根部。5 期：阴毛外观和数量与成人相同，范围延伸至大腿根部。如果觉得早熟或者晚发育了挂什么科？儿童的专科医院里，儿童保健科或者小儿内分泌科。在成人的综合性医院里是内分泌科。
小儿病毒疹
什么是发疹性疾病？发疹性疾病是指由各种原因引起以红色斑疹、斑丘疹为主的全身泛发性皮疹的一类疾病，包括感染性疾病和非感染性疾病两大类。小儿病毒疹是什么？感染性发疹性疾病根据病原体不同又可分为病毒性、细菌性和其他微生物感染。因为这类疾病不仅皮疹形态非常相似，较难区分，而且出现皮疹的同时，大多伴有全身症状，如发热及呼吸道症状，同时患儿又有用药史等，给这类疾病的鉴别诊断造成了一定的困难。所以临床医师会根据病史、症状和体征，结合辅助检查判断，对于符合病毒感染的疾病，当伴发皮疹（皮肤、黏膜改变）且感染原因不明时，会统称病毒疹，也叫病毒性皮疹。根据不同病毒感染的症状特征和检查不同，可以进一步鉴别，如儿童常见有麻疹、风疹、幼儿急疹、腺病毒感染等疾病。小儿病毒疹发生在什么部位？小儿病毒疹在全身均可出现，不同病毒感染，出疹的部位和特征会有所不同。大部分病毒疹会表现在躯干。小儿病毒疹在什么时间出现？病毒疹多发生在感染性疾病之后，会有一些其它症状，比如发热、感冒症状、胃肠炎症状等。出疹时间不定，受病毒的影响，有感染后即出疹，也有第 1 天，第 2 天，甚至数天后出疹。小儿病毒疹是怎么发出来的？不同病毒感染后皮疹的发生率差别较大，疹型差别也较大，同一疹型也可由多种病毒引起。所以对一些总体症状良好的情况，皮疹原因不深究，统称「病毒疹」。有病毒血症的病毒感染如麻疹、水痘、幼儿急疹等，通常发生皮损前有发热、乏力等前驱症状，且皮疹多呈播散性。由病毒感染引起的皮疹可以是病毒对皮肤组织的直接作用，也可以是通过机体的免疫反应包括抗原抗体复合物沉积的变态反应，或 T 细胞诱导的迟发型变态反应所致。有些病毒如出血热病毒可以直接作用于毛细血管，引起出血性皮疹等。
小儿病毒疹怎么缓解？儿童发生「病毒疹」时，皮疹会有个自限性过程，即在免疫功能正常的儿童中，病毒最终会消退，而皮疹也会同步消退，一般不需要特殊处理；部分特殊人群和病毒需要针对性用药治疗，此由医生评估原因并给予治疗方案。对于皮疹的本身，主要是针对症状来处理，若无不适症状，可以不干预。如果有瘙痒，可以用药物止痒，疼痛可以止痛；有水疱、渗出之类，则予相对收敛干燥或药物湿敷；有脱屑、干燥可以进行保湿润肤；如果有皮疹化脓，则评估后予抗感染治疗等。具体的用药和护理方法，需要根据具体疾病和病毒疹形态而定，可以参考原因中的常见病毒疹，针对性处理。如果根据建议的措施都不能缓解病毒疹，或者病毒疹加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因」。小儿病毒疹患者在饮食上需要注意什么？大部分感染性出疹疾病都不影响饮食，发疹前后均可以正常饮食，给予与年龄相符的饮食即可。对于可疑过敏的食物，可以回避一下；暂不要添加新的食物。
小儿病毒疹患者在什么情况下应该前往医院就诊？皮疹原因不明确时，可以由医生评估一下是进一步检查或随访观察。除皮疹外，还伴有其它异常的症状，比如高热、呼吸急促、呕吐、腹泻、精神差等。皮疹症状严重，比如全身大面积皮疹、出血样、水疱、糜烂、渗出、化脓或结痂等。皮疹剧烈瘙痒或疾病，或影响日常生活。皮疹持续时间长，1～2 周仍无消退趋势。其它异常、无原因可解释的症状。
小儿病毒疹中，常见的红斑、斑丘疹类有哪些？幼儿急疹：多在高热 3～5 天后出疹，热退疹出。传染性红斑：面部手掌印般的红色皮疹，可伴有低热。麻疹：多在发热第 3～5 天出疹，伴有颊粘膜白斑或者眼睛充血改变。风疹：多在发热第 1 天出疹，淡红色斑丘疹，较麻疹稀疏，从头面部向躯干、四肢出疹，容易伴耳后、后脑勺、颈后淋巴结肿大。EB 病毒感染（传染性单核细胞增多症）：10%～15% 的宝宝发热第 4 日出皮疹，疹型表现为麻疹或者猩红热样皮疹，从躯干到四肢、从颈部到面部的离心性发疹，容易伴高热、淋巴结肿大。肠道病毒感染（发热与出疹关系不确定，皮疹形态类似猩红热样或者麻疹样红斑，可见到合并疱疹性咽峡炎的情况。小儿病毒疹中，常见的水疱有哪些类型？情况一：水痘多在发烧后出现了全身多发的米粒至豌豆大小水疱、红疙瘩、脓疱改变。通常在发热第 1～2 天后分批出现皮疹，皮疹以大小不一的水疱、脓疱为主，散在分布，通常 2～3 天皮疹可以遍布全身，头皮、面部、躯干四肢的皮肤和粘膜都可能受累，但手掌和足底皮疹不常见，皮疹可能同时存在红色丘疹、脓疱、破溃结痂等多种改变。图片来源：站酷海洛如何处理：从出疹到水疱大部分结痂通常在 7 天左右，结痂到脱落可能是 7～14 天，一般也不需要特殊治疗，关键是注意隔离和防止抓挠，通常多饮水、注意休息，皮疹可以自行消退。如果宝宝高热持续、全身不适反应重、皮疹数量过多等情况下可以就医采取对症治疗，合并有脑炎、肺炎等情况下可能需要使用抗病毒药物治疗。情况二：手足口病发烧后出现了手、足、口或臀部等多发水疱、红疙瘩改变。水疱通常不易破溃，皮疹相对局限且特征性强，大多数的手足口病症状较轻，一般无需特殊处理，多饮水休息，一般 1 周左右后皮疹可自行消退，皮疹消退后数周可能出现指甲脱落改变。图片来源：站酷海洛如何处理：少部分的宝宝患病后有发展成重症的可能，重症手足口的常见年龄段是 0～3 岁，家长需注意宝宝是否出现持续高热、呕吐、呼吸增快或呼吸困难等严重反应，如出现需立即就医。情况三：疱疹性齿龈口腔炎在口腔、牙龈、舌、硬腭、咽等部位出现皮疹，皮疹表现为迅速发生的簇集性小水疱，很快破溃形成白色斑块，继而转变为表浅的溃疡上覆以淡黄色伪膜，可伴有发热、咽痛及局部淋巴结肿痛。如何处理：疱疹性齿龈口腔炎又称疱疹性龈口炎，好发于 1～5 岁儿童，大多由 HSV-I 感染所致，自限病程是 1～2 周。婴幼儿如果症状不严重，一般是建议观察和护理，等待自愈。对于免疫功能正常且在发病 72～96 小时内就诊者，若无法喝水或疼痛剧烈，建议采用口服阿昔洛韦进行治疗。
小儿鼻出血
小儿鼻出血是什么？鼻出血（epistaxis）俗称流鼻血，在传统医学上也叫鼻衄，是指血液从鼻腔向前流出或向后流进口内，是耳鼻喉科常见的临床症状之一，部分情况下是需要紧急处理的急症。流鼻血在儿童中很常见，绝大部分都没有什么大问题，极少数是血液、血管发育或其它异常疾病导致，这类鼻出血往往不容易止血。小儿鼻出血有哪些严重情况？鼻出血既可表现为反复间断的出血，也可以表现为持续性的出血。出血量多少不一，症状轻者仅为鼻涕中带血，严重的可表现为大量的出血，引起失血过多，从而导致血压降低、失血性休克而危及到生命，长期反复的鼻出血可导致贫血。小儿鼻出血是什么原因引起的？鼻出血是一种临床症状，由很多原因引起。鼻出血的病因可分为局部和全身两种，既可以是鼻腔、鼻窦（指的是鼻腔周围颌骨或者颅骨内部的小空腔）疾病常见症状之一，也可以是某些全身疾病（如血液病）的局部表现，以前者更多见。出血多为单侧，双侧出血相对少见。
宝宝流鼻血怎么止血？如果宝宝有鼻出血，但一般情况良好，精神反应佳，没有鼻内异物、严重外伤、面色苍白、或呼吸困难等异常情况，可以按下述方法止血：保持冷静大孩子可以给予语言安慰，告诉孩子没事；对不懂事的小宝宝，安慰时更表现要淡定，微笑或若无其事更好。不要表现的过于惊慌失措，以免吓到宝宝，导致害怕哭闹，不配合止血，甚至加重出血。身体微微前倾让孩子坐直，身体微微前倾。对于未能配合的小宝宝，家长可以环抱住宝宝坐，让宝宝保持身体微微前倾。不要让孩子躺下或仰头，防止血液倒流导致呛咳，或血液吞咽后导致呕吐。不要让孩子低头或俯卧，这会导致出血加重。捏压止血对于大孩子，可以让孩子用嘴呼吸，并轻轻捏住鼻翼至少 5～10 分钟。大部分鼻出血在 5～10 分钟可以止血，尽可能延长按压时间达 10 分钟。小宝宝则由家长捏住，使无血液流出，力度可像平常自已捏住鼻子无法吸气的大小；捏压期间要不断地安抚宝宝，以减少哭闹，比如分散注意力、看看喜欢的动画和言语性安慰等等。图示位置即为鼻翼（鼻梁骨头下方）的正确按压位置，注意不要捏鼻骨图片来源：图虫创意观察是否止血捏压 10 分钟后松开手指，观察有无血液流出。如果出血未停止，重复捏压一次；如果再过 10 分钟仍有出血，请及时到医院就诊。不要太用力，以免弄疼宝宝，引起宝宝挣扎，影响止血。不要在未到 10 分钟时停止捏以看看血是否止住了（孩子不配合时也要 5～10 分钟）。否则会干扰凝血，延长出血时间。不需要冰敷或湿布冷敷颈部、前额或鼻梁，对止血帮助不大，反而会促使小宝宝挣扎。不要往宝宝的鼻子塞纸巾、纱布或其它物体以止血。鼻腔填塞虽然可以止血，但只用于严重出血、压迫和药物无效的情况。因为有效的鼻腔填塞相当刺激，需要由耳鼻喉专科医生配合使用局部麻醉药来完成；而且填塞过程和解除填塞过程均有可能破坏鼻黏膜，引起更多出血。怎么预防宝宝流鼻血？鼻出血停止后，注意宝宝在 2 到 3 天内不要揉搓、挖或擤鼻子。平时也不要太用力挖或擤鼻子。室内湿度保持在 40%～60% 左右，建议使用蒸气加湿器（无雾型），或者用纯净水加湿（有雾型）。可以每天在鼻孔前涂凡士林，保护鼻粘膜，2～6 次均可以。使用生理盐水或生理海盐水滴鼻或喷鼻清洁鼻腔，每日 2～6 次。不要在家里或宝宝周围吸烟，也要避免其它烟雾刺激。如果宝宝有过敏性鼻炎、鼻窦炎等，要积极预防和治疗。
宝宝流鼻血，什么情况下需要就医？如果经过 2 次捏压后，宝宝鼻子出血仍不止；严重情况下，如果宝宝出血量大，经口流出、呕吐或咳出，或其它地方比如牙龈等也在出血；除流鼻血外，宝宝伴有面色苍白、虚弱，或精神、反应差，或者鼻子有异物不适等情况。
宝宝流鼻血的常见原因是什么？流鼻血在儿童中很常见，虽然看起来很可怕，但绝大部分都没有什么大问题。极少数是血液、血管发育或其它异常疾病导致，这类鼻出血往往不容易止血。儿童鼻出血常见的原因，比如空气干燥（干冷或干热）、烟雾（二手烟、厨房烟雾等）、扣鼻、用力擤鼻、鼻外伤、鼻内异物、感冒、鼻-鼻窦炎和鼻子过敏等，都会导致鼻出血。这类原因导致的鼻出血，往往会在青少年期消失。更多原因，可以参考成人「鼻出血」词条。
小儿便秘
小儿便秘是什么？小儿便秘有哪些表现？小儿便秘是指宝宝排便减少，即超过三天没排便或排便疼痛，或大便粗硬、排便时特别用力。比起排便次数减少，大便粗硬、排便疼痛和用力更能指向便秘。所以当宝宝有以下一种或多种表现时，需要考虑宝宝是否发生了便秘[1]：三天以上无大便，而且排便时很痛苦；大便坚硬或比平时粗，很难排出；大便时说疼痛或有腹痛，婴儿则会有拱起背部并哭闹的行为；食欲无故减退，脾气躁，睡眠烦闹不安稳；腹胀、呕吐或婴儿吐奶增多；儿童会说有肛门周围发痒、发胀或疼痛等症状。需要注意的是，若小儿 2～3 天排一次大便，且大便的质与量均正常，小儿又无其他不适则不能视为便秘。小儿便秘和攒肚如何区分？「攒肚」其实是一种民间说法，临床上并没有这个医学名词，它一般是指婴儿排便规律的改变，不伴有其他不适。对于六个月以前还没加辅食的孩子来说，平时「大便少」基本都是攒肚，真正的便秘很少。简单概括，攒肚是「一时没东西可拉」，便秘是「想拉拉不出来」。可以从三个方面来区分：看精神状态：活动如常或烦躁攒肚是正常的，虽然期间可能会伴随奶量的下降，但宝宝情绪稳定，活动及睡眠等都是正常的；但便秘就难受烦躁，肚子里一直有「存货积压」，不仅喝奶会比平时明显少很多，还常伴有哭闹表现。看拉便便时的表现：顺畅或痛苦攒肚的孩子拉便便时很顺利，不会有痛苦的表情；但便秘的宝宝就会比较使劲，五官肉眼可见地用力，甚至脸涨得通红。看便便的性状：黄色软便或干硬便便攒肚的孩子拉的是黄色软便或者黄色糊糊，而便秘孩子拉的可能是干硬的、一粒粒，甚至带有血丝或者粘液的大便。小儿慢性功能性便秘是什么？慢性便秘的病程至少持续六个月，且不能完全归因于另一种疾病，则被归类为慢性功能性便秘。长期便秘者因粪便中含有酚类、胺类、吲哚等有毒物质，会导致头晕、乏力、食欲下降、烦躁、口苦口臭、口腔溃疡、睡眠不安、焦虑、抑郁、腹部胀痛等不适[2,3]。小儿便秘是儿科常见的临床症状，多见于婴幼儿，且男孩比女孩多见。不同的儿童有比较大的个体差异。95% 以上为功能性便秘，可以通过保守治疗缓解或者治愈，而少于 5% 的便秘患者存在有器质性原因（指器官、组织发生了病理性改变），如先天性巨结肠、先天性肛门狭窄等，可能需要外科手术治疗[3]。
小儿便秘怎么办？小儿便秘如何护理？对因处理婴儿常见在新辅食或新奶粉的过渡期间出现便秘暂停引入新辅食或新奶粉 3～5 天，同时干预便秘至排便恢复正常，再重新引入新辅食或新奶粉观察有无再次诱发便秘。若再次出现便秘情况，则需要就医诊治。添加辅食时，除了主要的蛋白质类食物，还可以搭配着添加高膳食纤维的食物，同时要注意水分（液体）的摄入。否则大便容易变得干结，甚至导致便秘。可以根据不同辅食，后续补充适当的白开水。比如鱼禽蛋肉类辅食需要的水是其重量的两倍左右；五谷类辅食是其加水前原重量的五倍左右；蔬菜水果类辅食能量不高，所需要的水为其原重量的 1/3 左右[4]。未养成良好的排便习惯导致的幼儿便秘可以提前给宝宝进行自已上厕所的教育（可以参考如厕训练绘本或书籍），为宝宝选择一个喜欢且合适的小马桶；当宝宝抗拒如厕时不要强迫，根据宝宝是否准备好而开始如厕计划。养成按时排便的习惯，一般三个月以上婴儿可开始训练。清晨喂奶后，由成人两手扶持坐盆，连续按时执行 15 天到一个月[1]。训练时集中精力，不要摆弄玩具等分散注意力。入学导致的儿童便秘孩子上学后可能出现不愿意使用学校的厕所，或作息时间的改变干扰了排便习惯，或在学校因环境、心理、上课时间等因素而不敢主动要求或适时排便的情况。为避免此类情况，父母应该定期询问孩子在校的排便情况，甚至监督孩子是否回避在校如厕及原因，可以提倡孩子在餐后有常规及充裕的如厕时间，并请求老师监督或配合。治疗建议若上述措施无法缓解便秘的情况，家长应及时带孩子就医诊治。对于四个月及以上的婴儿，早期通便可以每日给予 50～100 mL 果汁（建议西梅汁或梨汁），从低量开始，症状缓解后停用，同时观察、分析和干预可能的原因。对于四个月以下的婴儿，每日可以给予 25～50 mL 果汁，也是低量开始，症状缓解停用，同时建议由医生随访评估原因。但中国营养学会建议婴儿 4～6 个月之后可以添加辅食，过早添加可能会增加过敏的风险[5]，但具体情况还需遵医嘱而定。对于以上措施无效的患儿，可以用药物通便，特别是有明显的便秘不适症状时。常用是乳果糖口服溶液，可以参考说明书建议的用量，或遵医嘱。急性便秘好转后即可减量，停药时间没有具体要求；慢性便秘的用药时间是数月至数年不等[6]。需要注意的是便秘早期，比如突然一两天未排便，暂无大便粗硬和排便费力等不适症状时，改变膳食和回避可疑诱因往往就可以改善，可以配合膳食等非药物干预，药物看情况再用。宝宝按摩 / 运动躺着不动的宝宝容易便秘。运动可以促进肠道蠕动，配合腹部按摩，促进排便。大孩子应该多运动，适当地动一下比不动好。宝宝被动运动和腹部按摩方法：用手掌轻轻摩擦宝宝的腹部，以肚脐为中心，顺时针旋转按摩 10 次休息五分钟，再按摩 10 次，反复进行三回。每日可以按需要进行多次。宝宝仰卧，抓宝宝双腿做屈伸运动，即伸一下屈一下，共 10 次，然后单腿屈伸 10 次。其实类似于排气操，这样会帮助宝宝的肠蠕动，有利于大便排出[1]。小儿便秘时可用开塞露治疗吗？可以用，但有一定条件。开塞露并不是常规用于治疗便秘的药物。其实在早期合理干预，基本用不上这个药。如果宝宝的大便很硬很粗，卡在肛门口导致排便困难、疼痛，可以临时使用。但注意不要频繁使用，因为可能导致依赖。此外，甘油可能刺激肛门或直肠黏膜。其它润滑剂，比如肥皂、矿物油之类，也是差不多原理[7]。小儿便秘可以通过多喝水治疗吗？多喝水确实可以促进肠道蠕动，尤其是摄入较多膳食纤维以后，更是要注意适量喝点水。但多喝水最多只能起到改善症状和预防的作用，并不能治疗便秘，尤其是肠道缺水并非便秘主要成因的时候[8]。小儿便秘可以通过吃益生菌治疗吗？儿科医生不首先推荐益生菌作为便秘的治疗手段。关于益生菌，对治疗便秘的治疗作用因人而异，因为它可能会加重便秘[8]。如果以前有使用某益生菌通便的经验，那么也不反对使用，但不建议长期应用。小儿便秘可以通过喝酸奶治疗吗？不建议通过喝酸奶来治疗便秘。1 岁以内还是应该以母乳或配方奶作为主要的奶的来源，酸奶只能作为辅食少量尝试。普通酸奶中的蛋白质和矿物质含量比较高，会加重宝宝肾脏负担。另外，目前益生菌对于便秘的改善还没有足够高质量的研究，所以通常不会推荐服用益生菌来治疗便秘，即使有效也有特定的菌株及达到一定的数量才可以，而酸奶往往达不到这些效果。小儿便秘可以通过吃香蕉治疗吗？不可以。对于小年龄婴儿，吃多了生香蕉反而会引起或者加重便秘。未成熟的香蕉内含有较多的鞣酸，有较强的「收敛」作用，反而会抑制胃肠液分泌并抑制其蠕动，如果宝宝摄入过多，就有可能引起便秘或加重便秘病情。而由于香蕉里面的膳食纤维含量不高，就算是成熟的香蕉，其通便效果也不好。相比之下，西梅、杏、梨是更好的防便秘水果。当然还有高纤维的蔬菜，如西兰花、南瓜、红薯等[8]。小儿便秘如何预防？其实儿童急性便秘的最主要原因在饮食结构和生活方式，以及诱发便秘的偶然事件。生活方式预防参考上面保持适量运动和时间行为节点的处理建议，饮食结构调整建议如下：保证膳食纤维摄入量。纤维素摄入量约为年龄（岁）＋（5～10）克 / 天。每日水果量可以根据年龄分配，比如婴幼儿和儿童（1～5 岁） 50～150 g 左右，学龄儿童和青少年（6～18 岁）是 150～350 g 左右；其余膳食纤维建议由蔬菜、主食提供。注意过量的水果，特别是未熟的水果含鞣酸，反而会加重便秘。举例：宝宝一岁，每日纤维推荐摄入量为 6～11 g，如 50 g 的库勒梨有 3.3 g 纤维素，100 g 毛豆、竹笋、湿木耳、白菜（均生）等约有 3 g 左右纤维素，主食（其实是粗粮）如麦片、玉米之类，30 g 也有 2 g 左右纤维素，那么平均分配三餐，纤维素的量就差不多了。种类多种多样，可以自己搭配[6]。保证液体摄入量（奶、汤、水、果汁饮料等）。过多的水分摄入并没有通便作用，但保证最低液体摄入量，有利于预防便秘。儿童每天需要摄入的液体生理需要量是：体重小于 10 kg：100 mL/kg。体重 10～20 kg：1000 ＋ 50 × （体重 kg － 10) 毫升。体重大于 20 kg：1500 ＋ 25 × （体重 kg － 20) 毫升。注意：牛奶会诱发便秘，对于 1 岁之后的幼儿、儿童，360～500 mL 左右的奶量已经满足日常钙所需，更多的液体量建议放在「白开水」上[6]。适当进食一些易产气食物。易产气食物（实际也是高纤维食物）也可以促进肠蠕动，有利排便，比如秋耳、萝卜、蒜苗、番薯等[6]。
小儿便秘在什么情况下应去医院就诊？未添加辅食的宝宝，如果除外奶粉因素，对于无明显诱因但反复便秘的情况，特别是小婴儿、新生儿，需要就诊评估有无潜在的器质性病因，比如先天性巨结肠、肛门直肠畸形。此外，出现以下情况也需要及时就诊：连续便秘超过 4 周时间，或按治疗、护理和预防建议处理 1～2 天仍未排便。反复出现原因不明的便秘。口服用药等方法无效，需要多次使用开塞露。大便或内裤、尿不湿上面有血。便秘时伴有腹胀、腹痛（严重疼痛）、恶心、呕吐等现象。便秘严重影响儿童的日常生活，如体重、身高增长缓慢。就诊时可能需要行体格检查、大便常规、腹部 B 超等检查。小儿便秘可以前往哪些科室就诊？新生儿科、儿科、消化内科出生未满 28 天的婴儿可以去新生儿科或消化内科就诊；14 周岁以下的儿童可以去儿科或消化内科就诊。
小儿便秘常由哪些因素所致？饮食习惯：这是儿童便秘的主要原因。饮食不足：婴儿进食太少，消化后液体吸收，余渣少致大便减少、变稠。此外，奶中糖量不足时肠蠕动弱，可使大便干燥、饮食中时间较久还可引起营养不良，腹肌和肠肌张力减低甚至萎缩，加重便秘。食物成分不当：大便性状和食物成分关系密切，如进食大量钙化酪蛋白，粪便中含多量不能溶解的钙皂，粪便量多，且易便秘；碳水化合物中米粉、面粉类食品较谷物食品易便秘。饮食习惯不良：儿童的饮食习惯偏于精细，偏食，喜食肉类，少吃或不吃蔬菜、水果，食物中纤维素太少，也易发生便秘[1]。排便习惯：生活不规律和不按时大便，未形成排便的条件反射导致便秘很常见。另外，学龄儿童常因无清晨大便的习惯，而上课时间不能随时排便，憋住大便也是导致便秘的常见原因[1]。疾病因素：如先天性巨结肠、先天性肌无力、皮肌炎、先天性肛门狭窄、先天性肛门直肠畸形、直肠会阴瘘、直肠内套叠、直肠黏膜脱垂等局部解剖结构异常等都会导致便秘[1]。内分泌障碍：儿童甲状腺功能减退或甲状旁腺功能亢进，会导致便秘。胰岛素分泌过少也可使得肠蠕动减弱而导致便秘。乙状结肠中总吲哚水平增加也与便秘有关。神经因素：有学者统计 20% 的患儿因精神因素引起便秘，故称为精神性便秘。患儿情绪差、焦虑或抑郁及行为等心理障碍。很可能通过抑制外周自主神经对大肠的支配而引起便秘[1]。母亲方面因素：母乳喂养的母亲若饮食过咸或过辣也可能导致婴儿发生便秘，有的品牌奶粉也可以导致便秘。
胎儿侧脑室增宽
胎儿被查出侧脑室增宽怎么办？胎儿侧脑室宽度在孕 15～40 周之间保持稳定，平均值为 5.4～7.6mm ，正常上限值为 10mm 。一般认为，如果被查出侧脑室宽度在 10～15mm 为轻度扩张，大于 15mm 则为重度（也称作脑积水）。需要进一步检查和随访，来查找病因。复查超声：找具有胎儿畸形诊断经验的超声医生进行全面的超声检查，以确认侧脑室是否是真的增宽和增宽的程度，并确定是否合并其他结构异常。比如说神经系统发育异常及心血管系统发育异常。羊水穿刺：目的是排除胎儿是否有染色体核型异常或染色体微阵列异常。感染因素：如怀疑有巨细胞病毒和弓形虫感染，最好进行羊水聚合酶链反应( PCR )检查，也可选择母体血清学检查。如果存在寨卡病毒或其他感染的危险因素或特殊暴露，可考虑进行相关检查。核磁共振（ MRI ）：建议羊水穿刺结果正常、病因不明的单纯性侧脑室增宽的，应考虑在孕 20 周后做胎儿 MRI 协助诊断，因为超声检查受到超声医生经验、超声仪器，以及胎儿在宫内的位置等多种因素的影响，可能干扰检查结果。MRI 基本不受这些因素的限制，相对更客观，能够更清楚的发现是否合并其它的脑结构异常，而且没有什么辐射，相对来说，对于孕妇和胎儿都很安全。超声随访：目的是检查侧脑室增宽有无加重或好转。在孕 28～34 周间，应至少再进行一次详细超声检查，以确定是否合并其他异常，以及侧脑室增宽有无加重或好转。根据检查和随访结果判断处理方式。检查和随访无问题，建议继续观察。如果通过以上检查和随访，并没有查出明确的病因，这种单纯性侧脑室增宽大多数胎儿出生后多预后良好，可以继续观察。产后随访仍需密切监测出生后侧脑室的扩张程度，早期进行神经发育评估延长随访时间，及早发现早治疗，减少不良结局的发生。检查和随访有问题，建议多学科会诊。如果侧脑室增宽严重（ >15mm ）、超声随访加重或合并有其他异常时，胎儿异常结局的风险增加，这种情况建议产科，神经外科医生等多学科会诊，必要时终止妊娠：单纯性侧脑室增宽没有合并其他异常情况，但在随访中发现宽度在逐渐加大，并且宽度 >15mm ，这种预后通常比较差；侧脑室增宽合并有其他异常或畸形，胎儿具有重大缺陷的；羊水穿刺结果胎儿有染色体核型异常或染色体微阵列异常。如何预防胎儿侧脑室增宽？染色体异常、家族遗传、感染因素（如巨细胞病毒和弓形虫感染）、先天性大脑结构发育异常、胎儿在宫内出现自发的颅内出血等都会导致胎儿侧脑室增宽。目前还没有明确有效的预防办法，根据侧脑室增宽的病因可以注意以下几点：适龄生育。生宝宝不要太晚，减少胎儿染色体异常的概率。提早补充叶酸。从准备怀孕前 3 个月开始每天补充叶酸 400～800ug ，保证胚胎早期有较好的叶酸营养状态。高危人群进行TORCH筛查。对于可能被感染的高危人群推荐进行 TORCH 筛查，最好是孕前筛查，次选是早孕期筛查。避免暴露于弓形虫病感染源(如接触带有弓形虫卵囊的猫粪、食用未煮熟的肉类)，坚持良好的个人卫生习惯，尤其是在接触尿布或口鼻分泌物后使用肥皂和水洗手，预防巨细胞病毒等感染。均衡膳食，适量活动。均衡膳食、合理补充营养，控制体重，适量运动，孕期避免剧烈运动，以防跌伤。
小儿不明原因发热
小儿不明原因发热是什么疾病？是指发生于儿童的，长时间持续发热（每天均有体温升高），且在全面的住院诊疗后不能明确原因的。不同机构对儿童不明原因发热的具体定义不同。有的机构沿用成年人不明原因发热的定义。多次测量体温大于 38.3 ℃，发热持续时间至少 3 周。住院检查 1 周后不能明确病因。由于儿童的特点，uptodate 采取如下定义:多次测量体温大于 38.3 ℃，发热时间持续大于等于 8 天。经过完整的门诊诊疗或者住院检查后仍然不能明确病因。诸福棠实用儿科学的不明原因发热的定义为：发热持续或间歇超过 3 周，经体检、常规检查不能确诊者。小儿不明原因发热常见吗？不常见。小儿发热是病人就诊的常见主诉，但多数在确诊前已经消退，或发展出其他症状而帮助明确诊断。故不明原因的发热并不常见。由于定义不同，具体的儿童不明原因发热的发病率并不明确。
小儿不明原因发热有哪些常见的表现？长时间的体温升高是主要的表现。长时间指生病时间大于 3 周。体温的正常范围，体温调定点为 36～37 ℃。因为活动、进食、哭闹、衣物等原因可使健康的儿童体温升至 37.5 ℃，但随着诱导因素的脱离而体温恢复正常。不明原因发热可表现为不同的温度变化形式。对帮助诊断有一定的效果。稽留热：24 小时持续处于发热状态，波动很小，波动范围在 0.6 ℃之内。驰张热：24 小时发热温度波动达 2～3 ℃，但均未降至正常体温。间歇热：发热后体温可降至正常，维持正常体温至少 24 小时后又再度出现发热。双峰热：24 小时内出现 2 次发热高峰。不规则热：体温变化无明显规律。儿童发热相较成年人往往没有明显的规律。小儿不明原因发热有哪些合并表现？营养不良：由于疾病消耗多。孩子消瘦、体重下降、发育落后。关节炎：风湿性关节炎、类风湿关节炎、关节脓肿等疾病会存在关节疼痛、活动障碍、关节变形等表现。皮疹:不明原因发热伴有皮疹多见于自身免疫性疾病。可能会出现不同形态的皮疹。贫血：由于感染或疾病消耗，可能合并有贫血表现。孩子面色苍白、蜡黄、活动少、疲乏无力。
小儿不明原因发热由什么引起的？50% 以上由感染性疾病引起，包括病毒、细菌、真菌、寄生虫等微生物感染。非感染性疾病常见于肿瘤、自身免疫性疾病、免疫缺陷性疾病、内分泌疾病。全身感染性疾病：病毒感染：EB 病毒、巨细胞病毒、腺病毒、肝炎病毒、肠道病毒、虫酶病毒可造成全身感染，表现为持续发热。细菌感染：结核杆菌、布鲁氏菌、沙门菌、土拉菌。结核杆菌感染由接触结核病人传染而来，孩子可能表现为持续低热、消瘦，并不以咳嗽为主要症状。布鲁氏菌病主要在畜牧区流行，进食未消毒的乳制品会传播此病。沙门菌可造成伤寒、副伤寒，症状表现为持续发热、腹痛、畏寒。沙门菌可通过被污染的食物传播，比如生鸡蛋、禽肉等，患病人员也是传染源。土拉菌，生活中的昆虫如蚊、虱、蜱、跳蚤、苍蝇均可携带和传播此菌。其他病原微生物感染造成的疾病：疟疾、黑热病、钩端螺旋体病 、血吸虫病、真菌感染。局部感染性疾病：感染灶局限于局部器官或组织，但是由于儿童表述不清，往往主要症状仅表现为发热。骨和关节感染：骨髓炎、化脓性关节炎 时可仅表现为发热，可能伴有活动障碍、局部触痛。感染性心内膜炎：仅表现为长期发热。心脏彩超、血培养可帮助诊断。肝脓肿：可伴有肝肿大、腹痛。也可能仅有长期发热。尿路感染：可伴有脓尿、排尿哭闹。也可能仅有长期发热。肛周脓肿。查体可见 肛门周围皮肤肿胀、破溃。腹腔脓肿：肾周围脓肿、膈下脓肿、阑尾脓肿。结缔组织病：除感染外最常见的原因。包括：幼年特发性关节炎、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、川崎病。可能合并皮疹、关节疼痛等其他症状。通过检测自身免疫抗体可以发现结缔组织病的线索。肿瘤：儿童引起长期发热的肿瘤常见为白血病及淋巴瘤。往往伴随消瘦症状。淋巴瘤可发现局部肿块。除此之外还可能为神经母细胞瘤、恶性组织细胞病、朗格汉斯细胞增生症、肉瘤等疾病。其他原因：中枢体温调节功能障碍、尿崩症、药物热、暑热症、炎症性肠病、周期性发热、甲状腺功能亢进、免疫缺陷。伪热：由于不当的测量方式造成测得的体温升高，实际不存在发热的情况。也可能由儿童或看护人故意错误测量体温造成记录体温升高，但儿童不存在发热的情况。小儿不明原因发热在哪一类孩子中更容易出现？免疫功能缺陷的孩子更容易感染少见菌、机会致病菌而造成长期发热。先天性免疫功能缺陷或活动性免疫缺陷都可能存在多重不同病原体的感染造成出现长期发热。小儿不明原因发热会传染吗？不一定。根据病原的不同，有些疾病是传染性的。比如：布鲁氏菌病、伤寒、疟疾、黑热病等。非感染性的不明原因发热是不会传染的。
小儿不明原因发热怎么来确定？通过症状判断：发热持续 3 个星期以上，经过经体检、常规检查不能确诊者。小儿不明原因发热时，会做什么检查？怀疑存在不明原因发热，一般会住院进行全身的系统的检查以明确病因。进行全身细致的体检和全面的病史回顾。常规检查包括：血常规 + 异常细胞分析。通过显微镜检了解红细胞、白细胞、血小板的形态变化。血沉、CRP，了解体内炎症反应的程度。血培养、尿培养、大便培养、痰培养 寻找病原体。尿常规、泌尿系彩超：了解有无泌尿系感染。胸片：寻找有无肺炎或结核感染等。生化检查：评估肝功能、电解质、肾功能。
小儿不明原因发热需要去看哪个科?小儿内科或发热门诊。小儿不明原因发热怎么治疗？寻找病因后进行针对性治疗。如为感染性疾病：杀死病原体，清除病灶。如为自身免疫性疾病：使用免疫抑制剂控制症状。如为肿瘤，进行放化疗治疗。如为药物热，停止所有药物。
小儿不明原因发热的情况，在食物上要注意什么？补充水分。水分不足时体温也容易处于高温状态。可以吃蛋白质丰富的食物比如蛋、瘦肉、鱼等，因为疾病消耗很大。仅给淀粉类食物无法满足身体需要。应给与优质蛋白满足身体需求。
小儿不明原因发热该如何避免？由于不明原因发热的原因众多。并不能通过简单的程序预防。孩子如果出现发热的情况，及时记录体温变化。向专业的医生寻求帮助。规律的治疗可以有助于早发现病因，缩短治疗时间。
小儿鼻塞
小儿鼻塞是什么？小儿鼻塞（Nasal obstruction in children）是多种疾病的一个症状表现，是指鼻内不通气、胀满或堵塞感。小儿鼻塞的症状有哪些？小儿鼻塞最常见的症状是鼻内不通气、胀满或堵塞感。另外，由于鼻塞通气不畅，夜间睡眠时鼻塞会呈现加重情况，从而影响睡眠。也有少数患儿会表现为呼吸困难的症状。小儿鼻塞最常见于急 / 慢性鼻窦炎、变应性鼻炎等疾病，可并见相应疾病的症状表现：鼻窦炎有鼻塞、脓涕、头痛、嗅觉减退或丧失等症状；变应性鼻炎以鼻塞、打喷嚏、流清涕、鼻痒（小儿常表现为揉鼻）、眼痒（小儿常表现为揉眼睛）、红眼、眼睛流泪、咽痒等症状。但无论是鼻窦炎还是变应性鼻炎，严重者可累及骨质和周围组织及邻近器官，从而引起严重并发症。如鼻涕倒流、咽部刺激或异物感，咳嗽，耳部疼痛或堵塞感、头晕、口臭、牙痛等症状。小儿鼻塞能打疫苗吗？小儿鼻塞是否能打疫苗，根据其原发疾病而论：如为感冒、急性鼻窦炎导致的鼻塞，应该治疗原发疾病后可接种各类疫苗，对于上述疾病轻症患儿，在热退后可接种疫苗。如为变应性鼻炎导致鼻塞， 只要不是患儿处于变应性鼻炎的急性发作期，无其他疾患，应按免疫规划程序进行预防接种；在变应性鼻炎急性发作期应暂缓接种。另外，不推荐变应性鼻炎患儿接种喷鼻剂型的流感疫苗。其他原发疾病导致的鼻塞患儿不影响期疫苗的接种。
小儿鼻塞可以吃头孢（消炎药）吗？若为急性细菌性鼻窦炎引起的鼻塞，可以吃头孢（首选是青霉素类，比如阿莫西林克拉维酸（视频））。感冒引起的鼻塞合并有细菌感染的证据时亦可以吃头孢（消炎药，指抗生素）。小儿鼻塞怎么办？1.急性病毒性鼻窦炎或小儿感冒引起的鼻塞，由于其疾病的自限性，7～14 天可以自愈，应注意休息、多饮水以及保暖：可以用温的生理盐水 / 生理海盐水喷鼻、滴鼻、喷雾等清洁鼻腔，减轻鼻粘膜水肿、改善鼻腔清除功能、保护鼻粘膜，每日 2～6 次。如果有鼻屎鼻塞，可以用温的生理盐水，喷或滴鼻湿润鼻腔鼻屎，然后用吸球吸出或者用棉签旋转着卷出来，清洁后一般可以改善症状。还可以用热毛巾轻敷、熏鼻，或者睡觉时垫高上半身 15～30 度（类似于「婴儿斜坡垫」）。严重者可以用麻黄碱类或羟甲唑啉滴鼻缓解鼻部症状。2.其他原因引起的应对因治疗：变应性鼻炎引起的应抗过敏治疗，首先避免接触过敏原，再口服抗组胺药结合鼻用激素治疗。急性细菌性鼻窦炎使用抗生素治疗。慢性鼻窦炎鼻用激素治疗。真菌性鼻窦炎抗真菌治疗。鼻中隔偏曲、鼻腔肿瘤及鼻部外伤或手术史等鼻腔解剖结构异常引起的，严重者需手术治疗纠正解剖结构异常。小儿鼻塞影响睡觉怎么办？睡前用生理盐水 / 海盐水洗鼻，必要时可以用稀释的麻黄碱类或羟甲唑啉滴鼻缓解鼻部症状，积极治疗原发疾病（比如过敏性鼻炎、鼻窦炎等）。小儿鼻塞呼吸困难怎么办？小儿鼻塞引起呼吸困难往往为病情危急，应立即至医院急诊就诊，查明病因，积极治疗。小儿鼻塞影响吃奶怎么办？对于解剖结构原因导致的鼻塞，如有必要需手术治疗。而黏膜性原因鼻塞，吃奶前用生理盐水 / 海盐水洗鼻、喷鼻等清洁鼻腔，或者热毛巾、浴室热水蒸汽熏鼻，有助于缓解鼻塞。小儿鼻塞能做雾化吗？小儿鼻塞能否做雾化视病因而定，解剖结构原因导致的鼻塞做雾化是没有意义的；而黏膜性原因鼻塞，用生理盐水雾化清洁鼻腔，对于缓解鼻塞是有一定帮助的。小儿鼻塞能用滴鼻剂吗？小儿鼻塞是否能用滴鼻剂视病因而定，解剖结构原因导致的鼻塞滴鼻剂是没有治疗作用的；而黏膜性原因鼻塞，麻黄碱类或羟甲唑啉滴鼻缓解鼻部症状是有所帮助的，需要根据年龄进行稀释。小儿鼻塞怎么预防？黏膜性原因鼻塞，如为过敏原因引起的，应避免接触过敏原；平时生活中可用盐水清洗鼻腔，以清洁鼻腔内部，并清除鼻腔的变应原和分泌物。生活上应注意休息、多饮水以及保暖，远离二手烟，煅炼身体增强免疫力。
小儿鼻塞什么情况下应该前往医院就诊？对于疑诊为变应性鼻炎，如果为季节性变应性鼻炎，应有发作季节前 2 周至耳鼻喉门诊就诊。对于常年性变应性鼻炎，发作期应及早至医院就诊，以控制症状预防并发症的发生。小儿感冒或急性病毒性鼻窦炎，口服补液、休息后症状在 7～10 天未改善也是需要至医院就诊。其他原因不明或细菌性鼻窦炎及早就诊。其他解剖结构及外伤性病变引起的鼻塞及早至医院就诊，以免耽误病情。小儿鼻塞多久能好？能自愈吗？对于季节性变应性鼻炎引起的鼻塞，当发作季节过去之后，鼻炎症状缓解，鼻塞可会消失一段时间，但这并不是指鼻塞自愈了，当下一个季节到来，鼻炎症状再次发作，包括鼻塞症状。急性病毒性鼻窦炎或小儿感冒引起的鼻塞，由于其疾病的自限性，7～14 天可以自愈。其余疾病导致的鼻塞，不会自愈的，但有可能有缓解期，如变应性鼻炎在脱离过敏原环境后，症状可缓解，但当再次暴露于过敏原环境还是会发作，并不能自愈。
小儿鼻塞是怎么引起的？小儿鼻塞常见疾病有：对宠物、尘螨等过敏引发的变应性鼻炎小儿感冒、鼻-鼻窦炎鼻中隔偏曲、鼻腔肿瘤及鼻部外伤或手术史。从病因角度，鼻塞的主要为鼻甲粘膜原因和解剖结构性原因引起。鼻甲粘膜原因：小儿感冒、鼻窦炎、变应性鼻炎等鼻腔粘膜炎症导致的鼻甲软组织肥大，从而表现为鼻塞。此外，还有生理性的鼻塞表现，机体也存在一个正常的、周期性的鼻甲黏膜肿胀周期，该肿胀以 2～5 小时的间隔在鼻中隔两侧交替出现，称为周期性鼻塞。解剖结构性原因：通过鼻的气流在结构上受到鼻腔宽度的限制，正如车子行走在马路上受马路的宽度的限制一样。构成鼻腔的任何结构出现塌陷都可导致鼻塞。小儿常见鼻中隔偏曲、鼻腔肿瘤及鼻部外伤或手术史。
小儿低白蛋白血症
小儿低白蛋白血症是什么病？白蛋白由肝脏合成，是血液的重要组成部分。白蛋白可以维持血压稳定，可以运输体内的各种物质，可以结合重金属离子起到解毒作用，同时也是一种重要的营养物质。如果身体中缺乏白蛋白，血液检测值低于 30 g/L，就叫做低白蛋白血症。白蛋白越低，对身体影响就越大。发生低白蛋白血症时，最常见的表现就是水肿。引起低白蛋白血症的原因有很多，如营养不良、肝功能异常、肾脏疾病、急性大出血、恶性肿瘤、重症结核等，其中小儿低白蛋白血症比较常见的原因是肾病综合征。小儿低白蛋白血症常见吗？不是很常见。
小儿低白蛋白血症有哪些常见表现？常见的表现是水肿，白蛋白低的孩子的眼睑、脚、小腿、阴囊等部位都会出现肿胀，看起来苍白，摸起来柔软。因为身体里面的水分在肿胀部位出不去，往往还有体重迅速增加，还有的孩子会出现乏力、食欲差，小便少，头疼的表现。小儿低白蛋白血症多是因为肾脏疾病导致的，有的孩子还会因为肾脏的原因，小便带血，出现红色。小儿低白蛋白血症会影响免疫力吗？不会。低白蛋白血症本身不会影响孩子的免疫力。但是引起低白蛋白血症的疾病往往会对孩子的免疫力有损害，所以低白蛋白和免疫力低下是往往同时存在的。小儿低白蛋白血症会造成哪些严重后果？严重的低白蛋白血症，可能会引起血压低，造成休克的危险情况。如果是肾病综合征引起的低白蛋白血症往往会合并生长缓慢，孩子容易反复严重感染，血栓形成，高血压等并发症。需要规律用药治疗，如果不积极规律用药有可能会出现肾功能的衰竭。
小儿低白蛋白血症是什么原因引起的？主要有两个原因：一个是身体里合成的白蛋白少了，见于严重的营养不良、肝脏功能异常、早产等情况。另外一个是身体里的白蛋白发生了丢失，见于肾病综合征，肾病综合征会使白蛋白从小便里丢失。小儿低白蛋白血症跟孩子挑食有关系吗？低白蛋白血症和孩子挑食关系不大。因为只要孩子食物中有足够的蛋白质来源，肝脏是可以自己合成白蛋白的。不论哪种蛋白质，鱼虾蛋奶肉豆腐坚果粗粮里都含有蛋白质，只要孩子有吃下去就可以。但是如果孩子食物中一点蛋白质都没有，造成严重的营养不良则会引起低白蛋白。
怀疑小儿低白蛋白血症，需要做哪些检查？抽血检查白蛋白，即可确认有无低白蛋白血症。为了进一步查找导致低白蛋白血症的原因，可能还需要进一步检查尿常规（看有无尿蛋白）、尿蛋白定量等。单纯抽血检查白蛋白无需空腹，检查尿常规最好留取早晨起来的第一次小便，尿蛋白定量需要留取 24 小时小便。小儿低白蛋白血症为什么要做抽血去做生化检查？血生化是反应血液白蛋白最直接准确的办法。所以怀疑低白蛋白一定要做生化检查。生化里其他项目可以帮助评估孩子肝脏和肾脏的情况，对诊断和治疗都有帮助。小儿低白蛋白血症为什么要验尿？因为小朋友最常见引起低白蛋白血症的原因就是肾脏疾病。所以如果怀疑有低白蛋白血症的时候，常常要看小便里有没有丢失蛋白，如果小便中有蛋白，那就提示很有可能是肾脏的问题，需要进一步检查。
小儿低白蛋白血症应该挂什么号？去小儿内科看。如果小便里有白蛋白同时又低白蛋白血症去小儿肾脏科看。小儿低白蛋白血症要怎么治？如果是肾脏相关的疾病引起的低白蛋白血症，那需要首先治疗肾脏疾病。比如，肾病综合征的宝宝需要规律的使用糖皮质激素治疗。肾脏疾病治疗好了，低白蛋白血症自然就好了。小儿低白蛋白血症需要输白蛋白吗？如果是肾病引起的低白蛋白大部分不需要输白蛋白来治疗。因为肾病本身孩子生成白蛋白的功能是好的，只是一直从小便漏出去。只要小便里没有白蛋白，孩子身体里的白蛋白自然就会上升了。不需要额外补充。如果白蛋白的值非常低，已经影响到血压，可以给孩子临时输注白蛋白缓解。同时也要治疗病因。小儿低白蛋白血症可以彻底治好吗？低白蛋白血症大部分可以治疗好。有一些复杂疾病可能需要长期用药控制，治疗不好的比较少。需要注意的是，如果是肾病综合征确诊后一定要规律接受激素治疗。激素治疗对大部分肾病综合征效果很好，规律治疗费用不会特别昂贵。如果恐惧「激素」两个字去吃偏方/神药，导致疗程中断，病情往往反复，会损害孩子的肾脏，甚至引起肾功能衰竭。常见的骗局是，骗子号称药物不含激素能根治肾病，实际上在偏方中添加大量激素达到短期控制症状。好像看起来有效果，但是等不规律用药导致的副作用出现，肾功能变差，效果不好的时候骗子已经赚钱跑了。家长再去正规医院治疗的话花费会昂贵，治疗困难也会增加。
小儿低白蛋白血症在饮食上要注意什么？食物上注意，优质蛋白，包括蛋奶鱼的补充。如果是肾脏疾病，总量不能太多，但是需要给孩子优质的动物蛋白，同时避免油脂和低盐。小儿低白蛋白血症在生活要注意什么？生活中注意规律治疗，不要自行停药，改药或者滥用偏方。擅自停止药物治疗往往会引起疾病反复。尽量避免感冒等感染性疾病。2 岁以下的宝宝，尽量母乳喂养，以及按时接种疫苗，可以增强孩子对相应病原体的免疫力。减少孩子生病的机会。均衡的营养，食物品种要丰富，儿童需要保证牛奶的摄入量，另外鸡蛋瘦肉鱼肉等优质动物蛋白的量也要保证。控制甜食/甜饮料的量，杂粮蔬菜豆类薯类要保证一定的摄入, 要控制油脂和盐分。多洗手：孩子自己要多洗手。大人回家之后也要洗手再抱宝宝。流感季节少去人群密集的地方，如果需要去要给孩子带口罩。避免客人亲吻宝宝/避免客人和宝宝共用餐具/避免客人和宝宝直接喂食。教给大孩子要躲开别的小朋友的喷嚏 / 鼻涕。如果有玩伴生病了就要隔开，不要和生病的孩子一起玩耍。雾霾天气少出门，孩子要躲开抽烟的大人。家长抽烟要去屋外抽，回来换了衣物再抱宝宝。
小儿低白蛋白血症可以预防吗？怎么预防？肾病引起的低白蛋白血症：肾病的病因很多，儿童常由各种感染诱发。所以，可以通过减少宝宝被各种病毒、细菌感染，来减少一部分肾病的发生。平时可以有意识的让宝宝多进行体育锻炼，注意均衡饮食，以增强机体的抵抗力。但是要避免让宝宝过于激烈的运动以及过度劳累。营养不良引起的低蛋白血症：可以通过均衡饮食来预防。
小儿鼻炎
小儿鼻炎是什么病？小儿鼻炎（Rhinitis in children）指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症，特点是具有一种或多种下列症状：鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕。小儿鼻炎常见的形式有变应性鼻炎（过敏性鼻炎）、非变应性鼻炎和感染性鼻炎（急性上呼吸道感染、急性鼻炎、感染性鼻-鼻窦炎）。急性上呼吸道感染，常常称为普通感冒，又称为急性鼻炎，但也可能包括鼻窦粘膜的侵犯，所以用「鼻-鼻窦炎」一称更准确。小儿鼻炎的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗：变应性鼻炎避免接触过敏原，结合二代抗组胺药或鼻用激素治疗；非变应性鼻炎建议鼻内糖皮质激素联合鼻内抗组胺药治疗；感染性鼻炎多为病毒感染，有自限性，可以自愈；少数情况鼻-鼻窦炎可以继发细菌感染，需要抗生素治疗，可以是青霉素类或头孢类；等等。经过合理的治疗，小儿鼻炎的预后良好，变应性鼻炎在规范治疗和护理下也能得到控制。小儿鼻炎常见吗？小儿鼻炎常见于各年龄段，冬春季节高发。小儿过敏性鼻炎较常见，在美国和其他工业化国家，儿童和成人的患病率为 10%～30%，但本病在 2 岁以下的儿童中少见。目前人们对儿童非变应性鼻炎患病率的研究还不太充分。感染性鼻炎各个年龄段均易发生，也可以发生于全年的任何时间，但一般在秋冬季节的患病率较高。鼻窦炎和鼻炎是同一种病吗？一个或多个鼻窦发生炎症称为鼻窦炎，累及的鼻窦包括：上颌窦、筛窦、额窦和蝶窦，而鼻炎是指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症。但是鼻窦炎和鼻炎并不是同一种疾病。两者虽然都有鼻塞、流涕等表现，但两者发病部位不同，鼻窦炎的发病部位在鼻窦，鼻炎发病部位在鼻腔。不过它们的关系非常密切，两者可相互影响、相互并发，如鼻炎可诱发或加重鼻窦炎，反之亦然。而鼻窦炎几乎都会伴有鼻黏膜炎症，所以常常用「鼻-鼻窦炎」一称。小儿鼻炎有哪些类型？最常见的小儿鼻炎形式是：变应性鼻炎，非变应性鼻炎和感染性鼻炎（包括急性上呼吸道感染，也称感冒或急性鼻炎，和感染性鼻-鼻窦炎）。变应性鼻炎主要是由于接触过敏原引起的，又称过敏性鼻炎。非变应性鼻炎常常由于某种气味，如烟草、酒精挥发气味、汽车尾气等刺激性、浓烈气味诱发，甚至温度变化都可诱发。多呈慢性病程。非变应性鼻炎有许多同义词，包括：特发性鼻炎、非变应性非感染性鼻炎、内源性鼻炎、血管运动性鼻炎或非变应性血管运动性鼻炎。感染性鼻炎：急性上呼吸道感染/急性鼻炎/急性鼻-鼻窦炎是一种轻度的病毒感染性疾病，其病程具有自限性，一般来说，婴幼儿病程在 10～14 天，较大儿童在 5～7 天。急性细菌性鼻-鼻窦炎，少数病毒感染性鼻炎可继发细菌感染，需要抗感染治疗。真菌感染导致的鼻-鼻窦炎，还有慢性鼻-鼻窦炎在儿童中均少见，在此暂不论述。
小儿鼻炎有哪些常见表现？变应性鼻炎主要症状为鼻痒、打喷嚏、流清涕，亦可有鼻塞、眼痒、咽痒、皮肤痒等症状。非变应性鼻炎的主要症状为鼻塞和鼻后滴漏，亦可有喷嚏。感染性鼻炎除了打喷嚏、鼻塞和流鼻涕等鼻部症状外，还有咽痛、咳嗽、低热、头痛等上呼道感染的症状表现。小儿鼻炎亦可并发中耳炎，出现听力下降、耳堵塞感；或并发扁桃体炎，出现咽痛、打鼾等咽部症状。小儿鼻炎常发生在哪些部位？小儿鼻炎常发生在鼻子，可并发出现咽部、耳朵、或下呼吸道症状。小儿鼻炎是怎么发展的？小儿鼻炎起病症状比较明显，多为鼻部症状为主，但如果治疗不当，症状控制不佳，容易反复反作，迁延成慢性病程，反复发作。小儿鼻炎有哪些并发症？由于耳鼻咽喉在解剖位置上的邻近关系，故此小儿鼻炎可以并发鼻窦炎；或者耳部病变，如中耳炎；咽喉疾病如扁桃体炎、腺样体肥大等。并且，鼻子作为上呼吸道组成部分，可以并发下呼吸道感染，如支气管肺炎等。另外，变应性鼻炎是一种过敏性疾病，只是全身过敏发应在鼻部症状表现，其过敏症状进一步进展，可并发哮喘、特应性皮炎等其他系统及部位的过敏症状表现。小儿鼻炎会影响智力、面容等发育吗？小儿鼻炎鼻塞改善不佳，患儿张口呼吸，或并发扁桃体炎、腺样体肥大时，张口呼吸，导致大脑血氧不足。有研究称长期口呼吸与一种特征性的面部发育型相关，认为长期张口吸呼形成腺样体面容，表现为上颌骨变长，腭骨、上切牙突出，但这种相关性尚有争议。大脑血氧不足，导致发育缓慢、智力下降、上课精神不集中、多动症表现等。
小儿鼻炎有哪些常见病因？感染性鼻炎的病因主要为感染，常见是病毒感染，其它还有细菌感染、真菌感染。变应性鼻炎主要病因为过敏原，导致季节性变应性鼻炎的常见过敏原包括树木、草皮和杂草花粉，以及室外霉菌。常年性变应性鼻炎最常与室内变应原相关，包括屋尘螨、蟑螂、来自家中被毛宠物的变应原、啮齿类动物，以及真菌。非变应性鼻炎的诱发因素有：刺激性气味和强烈的香味，如烟草烟雾、香水、酒精、汽车尾气，以及清洁产品、新印刷出来的纸和温度变化等。小儿鼻炎会传染吗？病毒导致的感染性鼻炎具传染性，会导致交叉感染，大部分病毒是通过接触、飞沫传播，少数通过空气传播。因此，生病的孩子适当休息隔离，大家养成勤洗手，保证手卫生，保持良好的咳嗽礼仪（咳嗽、打喷嚏时对着肘弯处），可以减少病毒的传播。小儿鼻炎会遗传吗？如果是变应性鼻炎，其有一定的遗传机率。如果父母其中一方患有上气道过敏性疾病，则其子女患有变应性鼻炎的机率较大，如果父母双方均患有上气道过敏性疾病，则其子女患有变应性鼻炎的机率更大。
怎么确定得了小儿鼻炎？具有一种或多种下列症状：鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕时可以考虑为小儿鼻炎。如果症状符合相应的变应性鼻炎、非变应性鼻炎、感染性鼻炎或其它情况，则需要根据临床线索进一步明确原因。怀疑小儿鼻炎，可以做哪些检查？鼻内镜检查：鼻内窥镜对于鼻炎的类型及诊断有指导意义。血清总 IgE、特异性 IgE 和皮肤点刺试验：病史和过敏原检查相符合能诊断变应性鼻炎，对了解患儿有无特应性体质等也有一定参考价值。病原学检查：对于感染性鼻炎，如果有明确病因的需要，可以进行一些抗原、抗体和培养检查，以指导用药。小儿鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？鼻中隔偏曲：鼻中隔偏曲以鼻塞为主要症状，常为单侧，可伴有头痛，鼻中隔偏曲患者不一定有流鼻涕、打喷嚏，鼻窦 C T或鼻内镜检查可鉴别。鼻息肉：鼻息肉往往伴发于鼻窦炎，也有单纯性鼻息肉患者，常常为患有息肉的病侧鼻塞，鼻塞可为单侧也可双侧，视息肉的生长情况及部位而定，鼻窦 CT 或鼻内镜检查可鉴别。鼻腔鼻窦的肿瘤：鼻塞、鼻出血为主要症状，其鼻塞可为单侧或者双侧，鼻炎鼻塞常常为双侧，且一般不伴有鼻出血，鼻窦 CT 或鼻内镜检查可鉴别。脑脊液鼻漏：脑脊液漏可引起一种或多种鼻部症状，通常导致单侧或双侧清稀的鼻分泌物，无鼻腔黏膜炎症的症状和体征。脑脊液鼻漏可由颅骨或鼻骨骨折、颅内手术，以及蝶鞍肿块向下扩展引起，鼻窦 CT 检查可鉴别。正常鼻反射：鼻腔粘膜组织受广泛的神经支配。多种鼻反射会引起反复鼻塞、流鼻涕、打喷嚏的症状表现，类似于鼻炎。常见的正常鼻反射包括：姿势反射：仰卧位时，鼻充血增加，鼻充血主要表现为鼻塞；侧卧位时，较低一侧的鼻道充血增加。鼻塞会随体位改变而变化，此点可与鼻炎相鉴别。冷和热皮肤温度反射：皮肤突然暴露于极热或极冷环境时出现打喷嚏的症状，与变应性鼻炎暴露于过敏原而引起的喷嚏、清水样涕症状不同。可见光和红外光反射：突然暴露于亮光时出现打喷嚏。支气管哮喘：支气管哮喘可有变应性鼻炎的鼻部症状表现，变应性鼻炎也有可能发展为支气管哮喘。但是，支气管哮喘最常见表现为咳嗽和哮鸣，亦可伴有呼吸急促、胸闷或胸部压迫感及胸痛。支气管激发试验可鉴别，另外，胸片或胸部 CT 检查对于诊断也有鉴别意义。百日咳、肺炎等：急性上呼吸道感染虽然也有可能有咳嗽表现，但百日咳、肺炎咳嗽严重，鼻部症状较轻，这与胸片、病原学检查可鉴别。流行性感冒：流感症状与急性上呼吸道感染相似，但其症状严重，具有高热（通常 > 39 ℃）。
小儿鼻炎要去看哪个科？小儿鼻炎应该就诊于耳鼻喉科或者儿科，对于怀疑为变应性鼻炎患儿，除了耳鼻喉科外，也可就诊于过敏反应专科。小儿鼻炎能自己好吗？如果为季节性变应性鼻炎，当发作季节过去，症状可以缓解或消失，但会反复发作。非变应性鼻炎在避免诱发因素后，症状也可以缓解或消失，当再次暴露于诱发因素后还会再发。急性上呼吸道感染病程具有自限性，一般来说，婴幼儿病程在 10～14 天，较大儿童在 5～7 天。但如果病情迁延不愈，或症状加重，需及时至医院就诊。小儿鼻炎怎么治疗？小儿鼻炎的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗。病因不明者，可进行经验性对症治疗；如果治疗后鼻炎症状没有缓解，应重新评估。对小儿鼻炎患儿要注意去除或避免接触过敏原、烟雾等环境诱发和加重咳嗽的因素。小儿鼻炎常见病因的治疗原则如下：变应性鼻炎：予以抗组胺药物、鼻喷糖皮质激素治疗，或联合鼻黏膜减充血剂、白三烯受体拮抗剂治疗；查明过敏原后，部分可以考虑结合脱敏治疗。非变应性鼻炎：建议鼻内糖皮质激素（INGC）联合鼻内抗组胺药，而不是单用其中一种药物。目前也有含糖皮质激素和抗组胺药物的复合喷雾。对于具有明显鼻充血的非变应性鼻炎患者，如果其鼻充血症状经 INGC、氮卓斯汀或两者联合用药治疗均无效，则建议按需加用口服非处方减充血剂。感染性鼻炎：急性症状多为病毒感染所致，其病情较轻，不需要特殊治疗，一般为对症处理，比如充分口服补液、按需退热、生理盐水洗鼻（视频）/喷鼻（视频）等。若有细菌感染的症状，比如症状迁延超过 2 周，或发热退而复现，或持续高热伴脓鼻涕、精神差等，可以考虑进行抗感染治疗。小儿鼻炎需要每天洗鼻吗？用生理盐水或生理海盐水冲洗鼻腔可以减少鼻后滴漏，去除分泌物，并冲走变应原和刺激物。可以在给予其他鼻内药物之前临时用盐水冲洗鼻腔，以便在用药时黏膜刚被清洁过。现有多种非处方儿童鼻腔冲洗器，包括挤压瓶、注射器和壶。患者可以自己配制盐水溶液或购买市面上已配好的产品。根据症状的严重程度，鼻腔冲洗（每侧鼻腔至少 200 mL 温盐水）可以只在需要时进行、每日进行，或者一日多次进行。应注意确保冲洗瓶不被污染。方法包括定期微波消毒或更换瓶子，并使用蒸馏水或冷开水。小儿鼻炎需要住院吗？门诊治疗效果不满意或症状严重，如感染性鼻炎出现严重并发症状时需要住院治疗。治疗小儿鼻炎的药物有哪些常见副作用？小儿鼻炎的药物常用药物有抗生素、二代抗组胺药、鼻内激素等，上述药物按规范化疗程使用都是安全的。口服二代抗组胺药可见有犯困、嗜睡等不良反应；鼻内激素是鼻腔局部吸收，多是局刺激，比如导致鼻出血，基本没有全身反应。小儿鼻炎需要手术治疗吗？小儿鼻炎并不推荐手术治疗。小儿鼻炎能根治吗？变应性鼻炎在避免接触过敏原，用药治疗后，症状可被控制，但并不能根治。感染性鼻炎多是病毒，具有自限性，细菌经合理抗感染，也可以彻底治愈的。但其发病有季节规律性，即使痊愈后不注意防护，日后仍会患病。非药物性鼻炎在药物控制后，应该避免诱发因素，以防复发。
小儿鼻炎的患者在饮食上要注意什么？小儿鼻炎患儿在生活饮食上，注意多吃水果、蔬菜；注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；远离烟酒等刺激性食物。小儿鼻炎的患者在生活中要注意什么？居住环境保持干净、整洁，家长应该戒烟，寒冷季节注意保暖等，以预防感冒，以免诱发鼻炎的发作或加重鼻炎症状。小儿鼻炎需要复查吗？怎么复查？小儿鼻炎需要复查，季节性变应性鼻炎在发作季节前 1～2 周复查，其余类型在症状发作期，应每周复查。小儿鼻炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？症状缓解期可进行上述活动，发作期宜休息，不宜（但不禁止）乘飞机、去高原旅行。适当的运动是有效的，过于剧烈应避免。小儿鼻炎还有什么其它的护理注意事项？小儿鼻炎患儿的居住环境要保持干净、整洁，家长应该戒烟，寒冷季节注意保暖等，以预防感冒，以免诱发鼻炎的发作或加重鼻炎症状。对于季节性变应性鼻炎的患儿，应在发作季节避免外出，保持室内空气清洁。
小儿鼻炎可以预防吗？怎么预防？季节性变应性鼻炎是可以预防的，如果患儿在每年固定季节的时间出现症状，要告知医护人员，并且应该在该特定时间之前 1～2 周开始用药即可预防部分患者的症状。另外，变应性鼻炎患儿应该避开过敏因素也可帮助预防症状，例如，若患儿对花粉过敏，在发作季节应该让患儿待在室内，关闭车窗或房间窗户，使用空调换气，注意让患儿在睡前泡澡或淋浴，冲洗掉头发和皮肤上的花粉，并使用带有特殊过滤器，如高效空气过滤器（HEPA）的真空吸尘器，以尽可能保持室内空气干净。常年性变应性鼻炎应避免接触过敏原，鼻窦炎饮食清淡。所有鼻炎患儿均应预防感冒，以免诱发鼻炎的发作。对于感染性鼻炎也是可以预防交叉感染来降低其发生率。在秋冬寒冷时应注意保暖，平时勤洗手，不与生病病人共同食具，不接触呼吸道疾病等病人的接触的物品，其喷嚏、咳嗽时保持距离等。怎么防止小儿鼻炎复发？预防复发变应性鼻炎应避免接触过敏原；急性上呼吸道感染首先应注意保暖，锻练身体，增强体质以防复发；非变应性鼻炎应避免诱发因素。小儿鼻炎患者怎么防止出现并发症？小儿鼻炎应及早就医，积极和合理治疗，以免引起扁桃体炎、中耳炎、支气管肺炎、支气管哮喘等并发症。
小儿腹部膨隆
小儿腹部膨隆是什么？小儿腹部膨隆，一般是指在小儿腹部体格检查中，视诊腹部外形的判断结果，即平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状，新生儿和婴幼儿的肚子经常看起来「气鼓鼓」的，妈妈们常常会觉得宝宝「肚子大」、「肚子胀」，等等。因为腹腔内有小肠、大肠、胃等空腔脏器，也有肝、脾、肾等实质性脏器，因此，腹腔内积液积气以及空腔脏器内积气、积液，或是腹内有巨大肿物，都会造成腹部膨隆，表现为腹胀。引起腹胀的因素有很多，包括了生理性和病理性两大类。很多因素可以引起腹胀，表现出腹部膨隆的现象。小儿腹部膨隆影响发育吗？如果家长发现宝宝的腹部膨隆，但是精神状态良好，食欲良好，没有恶心呕吐腹痛。也没有排气、排便障碍，空腹、安静状态下，轻轻按压肚子没有很大的张力，也没有异常的包块，生长速率在正常范围内的，那么对于生长发育一般不会产生影响。
小儿腹部膨隆会自己好转吗？一般生理性的因素导致的腹部膨隆，随着年龄的增长，会自我好转。病理性因素，需积极对症治疗。小儿腹部膨隆怎么办？对于生理性腹部膨隆，家长可以做以下措施缓解症状：可以给宝宝做腹部按摩，双手掌心相对摩擦，使手部温度增加，然后让温热的手掌以顺时针方向在宝宝腹部画圆，这么做可以帮助增强宝宝的肠胃蠕动，助于排气。喂奶后，竖抱起宝宝，轻轻拍打宝宝背部来帮助肠胃的气体由食道排出。改变喂养频率，避免过度喂养，对于因腹胀、肠鸣和哭闹明显的宝宝，可以在医生指导下尝试添加乳糖酶帮助乳糖的分解代谢，减少产气。对于缺乏安全感的宝宝，父母应该用轻柔的声音给予安慰，用玩具、音乐逗引、转移注意力，或是抚摸、拥抱宝宝，通过调整他的情绪来避免过度哭闹咽下空气。如果没有其他病理性因素存在，特殊胀气不适的情况时，也可以在医生指导下使用开塞露塞肛，帮助排便排气。其它方法参考「宝宝胀气」。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腹胀，或者腹胀加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。小儿腹部膨隆需要压绑吗？小儿腹部膨隆不需要压绑，也不建议这样做。小儿腹部膨隆在饮食上需要注意什么？宝宝或哺乳妈妈饮食上需要注意避免使用刺激性、产气的食物，合理荤素搭配，优化饮食结构。如果怀疑为进食较多产气较多的食物所致。可以尝试注意减少或者回避以下饮食：高纤维食物、水果；产气蔬菜有西蓝花、 洋葱、大蒜、卷心菜、紫甘蓝、蓟菜和芦笋；淀粉类如像土豆、番薯、玉米、面条和小麦等；奶及奶制品，诸如奶酪、酸奶、冰激凌之类；汽水、碳酸饮料和甜味剂等等。
小儿腹部膨隆应该看什么科？如果宝宝病情严重，看小儿急诊科，病情较轻可以看儿科或者小儿消化内科。小儿腹部膨隆，在什么情况下应该前往医院就诊？小儿腹部膨隆伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：如果宝宝没有食欲，不能排气排便，肚子胀得很大，张力很高，伴有哭闹不安，还有一些发生在腹部的肿瘤也可以引起「大肚子」。如果宝宝经常说肚子痛，腹胀明显加重，也要尽早到医院就诊。轻者可通过积极治疗原发病、禁食、胃十二指肠减压以缓解梗阻引起的腹胀，严重者需要手术解除梗阻。小儿腹部膨隆需要做什么检查？为什么做这些检查？并不是所有的小儿腹部膨隆都要做检查，如需要可行以下检查：B 超、钡灌肠、X 线立位腹平片等检查，这些临床常用的检查项目，可帮助医生了解有无肠道梗阻、梗阻位置以及腹部情况、腹腔积液积气等情况，以辅助医生诊断病情并选择合适的治疗方案。当考虑腹部肿物或肠道畸形时，还会进一步做腹部 CT 平扫或增强以及核磁检查。必要时还可行肠道内镜检查，并取病理活检，排除肠道病变等可能，如先天性巨结肠等。
小儿腹部膨隆可能由哪些原因引起？小儿腹部膨隆以胀气最为多见，主要是因为小儿的饮食结构和消化功能不成熟导致。不是所有看起来「腹胀」的情况都是有问题的，比如新生儿婴幼儿的肚子经常看起来「气鼓鼓」的，但多数都是生理性的。一、生理性因素正常新生儿的小肠均成充气状态，无积气反而是病态的，因此，新生儿肚子看起来比较大，特别是饱食后全腹膨胀，空腹时则腹部空瘪。婴幼儿肠管肌层和腹壁肌肉薄，胸廓成桶状，肚子也会显得比较大，但宝宝精神状态良好，食欲良好，没有恶心呕吐，也没有排气、排便障碍，空腹、安静状态下，轻轻按压肚子没有很大的张力，也没有异常的包块，生长速率在正常范围内。小婴儿易哭吵，尿了饿了，或者其他不适了，都会以哭吵的方式表现，哭吵时咽下大量空气，出现腹胀。在吸吮奶嘴时，宝宝嘴巴未完全包裹奶头，会咽下大量空气，造成腹胀。小儿以母乳或牛奶为主食，奶里面的碳水化合物主要成分是乳糖，过度喂养时，大量的乳糖超过了由肠道分泌的乳糖酶的分解代谢能力，未能被分解的乳糖就会被肠道内的细菌分解，产酸、产气，造成腹胀。婴儿消化功能不成熟，消化酶的分泌量和活性不足，消化能力有限，也容易导致腹胀。二、病理性因素：坏死性小肠结肠炎：为新生儿腹胀第 1 位病因， 由于新生儿胃肠道功能尚不成熟，肠道局部免疫力低下，所以感染、缺氧等诸多因素易致肠道粘膜损伤，从而引起坏死性小肠结肠炎。阑尾炎：小儿阑尾本身结构发育具有特异性，在小婴儿时期为漏斗状，随着年龄增长，逐渐为管状，粪石易堵塞，造成感染，随着炎症加重，出现腹胀腹痛、反跳痛等体征。肠穿孔：一般为肠道疾病的急性结局，当肠道炎症加重、肿瘤侵袭、外伤等因素下，易导致肠道壁破裂，肠道穿孔，腹腔积液积气，出现腹部膨隆，腹胀明显。肠梗阻：急性肠梗阻可见于各种年龄患者，儿童以肠道蛔虫症、肠套叠等引起的为多。小肠梗阻腹痛多在脐周围，呈阵发性绞痛，伴恶心、呕吐、腹胀及肛门停止排便、排气。腹部膨隆或腹部不对称，可见肠型或蠕动波，腹部压痛明显，可闻及气过水声、高调肠鸣音、金属音或肠鸣音减弱、消失。结肠梗阻的常见原因是结肠癌、肠套叠和肠扭转，常有腹胀和肛门停止排便、排气。先天性肠道畸形：如肠重复畸形、美克尔憩室等，一般无明显症状，当出现炎症表现时，未得到及时救治，导致炎症加重，出现腹腔积液肠穿孔，腹部膨隆，腹胀明显。功能性消化不良：常见的症状包括上腹部疼痛或不适（包括上腹饱胀、早饱、烧灼感、嗳气、恶心呕吐以及难以描述的上腹部不适感等）。心理和精神上的不良应激、不良饮食习惯包括食用刺激性食物、环境温度的影响等，都能影响胃肠道功能，产生消化不良症状。治疗以改善生活方式为主，同时给予根除幽门螺杆菌、黏膜保护药、心理和精神调节药物等。腹股沟斜疝：腹股沟斜疝常发生嵌顿或绞窄，嵌顿性腹股沟斜疝由于造成脏器嵌顿缺血坏死，易出现生命危险，小儿可表现为易激惹和哭闹，可能出现腹部膨隆和腹股沟区包块。腹股沟斜疝一般均应尽早实施手术治疗。先天性巨结肠：是一种肠神经发育障碍性疾病，由于直肠或结肠远端的肠管持续痉挛，粪便淤滞于近端结 肠，以至于肠管扩张、肥厚，是小儿常见的消化道畸形。国内统计其占消化道畸形第 2 位，患者约 90% 为男孩，首次就诊多在新生儿期。由于病变肠段的长度和年龄的不同，症状和体征有很大差异，一般病变肠段越长，出现便秘的症状越早越重。检查多选择钡剂灌肠 X 线检查，手术是治疗先天性巨结肠的唯一手段。腹部肿瘤：儿童常见的腹部肿瘤有神经母细胞瘤、肾母细胞瘤、肝母细胞瘤、淋巴瘤、畸胎瘤等。很多腹部肿瘤患儿临床症状不明显，如神经母细胞瘤通常表现为无痛性腹部肿块，95% 神经母细胞瘤患者尿中儿茶酚胺升高。肾母细胞瘤是婴幼儿最多见的恶性实体瘤，仅次于神经母细胞瘤，居发病第 2 位；腹部包块进行性增大是最常见体征，肿块较小时无明显症状，不影响患儿营养和健康，易被忽视，肿瘤较大时可产生压迫症状，可有气促、食欲不振、消瘦、烦躁不安等表现。超声和 CT 可明确诊断。儿童腹部肿瘤多采用手术、放疗及化疗联合治疗。先天性甲状腺功能减退症：简称甲减，是由于患儿甲状腺先天性缺陷或母孕期饮食中缺碘所致，前者称散发性甲状腺功能减退症，后者称地方性甲状腺功能减退症。其主要临床表现为体格和智力发育障碍，是小儿常见的内分泌疾病。如果孩子在出生后 3～6 个月出现喂奶困难、便秘、哭声嘶哑、瞌睡、生长缓慢，以后逐渐出现腹胀或腹部膨隆、皮肤干燥、头发及指甲生长迟缓，则应警惕是否患了呆小病，并建议患儿家长带患儿去医院检查甲状腺功能。本病应早期诊断、尽早治疗，以减小对脑发育的损害，一旦诊断确立，应终身服用甲状腺制剂，不能中断，否则前功尽弃。
小儿肺动脉狭窄
小儿肺动脉狭窄是什么？肺动脉狭窄是小儿一种比较常见的先天性缺陷，约见于 10% 的先天性心脏病儿童，女性稍微多见。获得性的肺动脉狭窄相当罕见，往往与为了治疗其他更复杂的先心疾病，运用导管技术或者其他手术操作相关。儿童肺动脉狭窄在所有先心病当中属于比较好处理的，只要选择合适的术式存活到成年的概率比较高。心脏的血液是如何流动的？血液通过外周循环进入心脏后再进入肺循环，入心的血液就会由入心时的静脉血变成含氧量高的动脉血。正常的心脏有四个心腔，静脉血液通过上下腔静脉回流至右心房，右心房通过三尖瓣进入右心室，右心室收缩把血泵入肺动脉（内含静脉血）进入肺循环。肺静脉（内含动脉血）收集肺部氧合的血液后流入左心房，左心房通过二尖瓣泵入左心室，左心室通过主动脉把富含氧气的动脉血输送至全身。肺动脉连接是的右心室，主要负责把静脉血泵入肺部进行氧合作用。人体是如何保证肺动脉里面的血不会逆向往心脏返流呢？这里要引申出另外一个结构，那就是肺动脉瓣，它连接在右心室和肺动脉之间，作用上相当于一个单向阀防止肺动脉血压返流。肺动脉狭窄，广义上来说是包括从右心室至肺动脉分支之间，任何一个部位的腔内面积显著减小，从而影响右心室血液的泵出，而非单纯字面上的解剖意义上的肺动脉段狭窄。根据狭窄发生的位置分为瓣下型、瓣膜型、瓣上型。
小儿肺动脉狭窄的临床表现有哪些？小儿轻至中度的单纯肺动脉狭窄往往无明显的临床症状，首次医疗接触往往由非此病导致的相关症状而来就诊，比如体检或者其他原因行心脏多普勒超声检查而发现。但是随着疾病的进展，右心室血液流出受阻的加重可逐步地出现劳力性呼吸困难、活动耐量下降、肺动脉压异常升高，甚至可见体循环淤血的相关表现，如双下肢水肿，腹水等。在刚出生的新生儿当中，由于此时连接左房和右房的卵圆孔未闭合（PFO），可出现右房的静脉血泵入左心房影响血液在肺循环的氧合作用而出现发绀。如果肺动脉狭窄合并有其他的心脏结构的畸形或者伴随有其他综合征，其临床表现根据不同的伴发疾病而不同。
小儿肺动脉狭窄的原因有哪些？目前小儿先天性肺动脉狭窄的原因是不明确的，无论从胚胎发育还是从基因遗传方面均无特别的机制表明跟肺动脉狭窄相关，但是需要注意的是大概有 2% 是家族发病。但肺动脉狭窄在绝大部分时为一孤立的临床病症，但是在少数病例当中往往跟其他疾病相关，比如法洛四联症、先天性风疹综合征、努南（Noonan）综合征。此外，18-三体综合征、leopard 综合征、watson 综合征、神经纤维瘤、Alagille 综合征、Williams-Beuren 综合征这些也常有肺动脉狭窄。获得性肺动脉狭窄在临床当中极为罕见，往往跟其他复杂先心病的手术介入相关，但是也可由类癌综合征引起。
小儿肺动脉狭窄需要做哪些检查才能诊断？心电图检查：多数中、重度狭窄的病例会有异常心电图表现。心脏超声多普勒：美国心脏病学会/美国心脏协会（ACC/AHA）2014 年建议超声心动图是诊断和评估肺动脉狭窄的关键检查，它可以识别狭窄发生的部位、肺动脉瓣的异常程度、肺动脉血流速度、肺动脉瓣膜的跨瓣压差、右心室右心房的异常等，可评估肺动脉狭窄的严重程度和肺动脉狭窄对右心的影响。右心导管检查：由于超声心动图可提供广泛的关于瓣膜结构、狭窄严重程度、右心室大小和功能的特征信息，肺动脉狭窄患者极少需要采用诊断性右心导管检查，除非超声心动图无法评估肺动脉的狭窄程度或者怀疑有累及右心系统的问题。心脏核磁共振：心脏核磁共振的某些序列可清晰地显示心脏的解剖结构和血流方向，故可用于复杂的先心病的结构上的评估。其对右心功能的评估也叫心脏超声多普勒和右心导管检查要更精确。故对临床的决策很有价值，但目前国内能很好开展此项检查的医院较少或者可做此项检查但是对图像的解读技术欠佳。小儿肺动脉狭窄如何根据心超结果对狭窄程度进行分级？肺动脉瓣狭窄的严重程度取决于跨肺动脉瓣的压力梯度，这通常是通过超声心动图测定的，在某些情况下是通过心导管术测定的：轻度：小于 40 mmHg；中度：40～60 mmHg；重度：大于 60 mmHg。
小儿肺动脉狭窄需要去哪个科室就诊？需要去儿科或小儿内科、小儿心血管内科或心胸外科就诊。小儿肺动脉狭窄应该怎么治疗？临床医生主要根据右室血液流出的困难程度（肺动脉狭窄程度）来制定治疗和随访对策：对于轻度的肺动脉狭窄患者，其转变进展的可能性比较低，临床无需特殊处理，我们建议半年随访一次，如果随访时其压梯度增加不明显（仍在中度以下），可以延长随访周期。需要注意的是如其为女性，需要告知其在妊娠期有可能进展为更加严重的疾病，如急性右心功能不全、胎儿发育异常等，需要增加监测频率或者听从专科医生建议。中度肺动脉狭窄伴有右心功能不全者，平均每年需要随访一次，如肺动脉压在重度以上（60 mmhg）或者有明显有的临床症状者，推荐手术干预。重度肺动脉狭窄的婴幼儿可给予前列腺素 E1 治疗以维持主动脉导管的开放，这项措施可以一定程度上缓解婴幼儿肺循环血量减少和发绀情况。但是情况稳定后需立即手术治疗。手术干预的手段包括微创（经导管肺动脉扩张术）和外科手术，手术方式的选择跟肺动脉狭窄的类型相关。小儿肺动脉狭窄的远期预后怎么样？轻度肺动脉狭窄进展为严重的血液流出梗阻的可能性很低，远期的预后相当良好，只要活动耐量无异常可跟正常人一般生活。中度肺动脉狭窄无论受保守监测还是手术治疗，20 年的生存期非常良好。但是需要注意的中度的肺动脉狭窄对右心功能往往有不可逆性损伤。重度肺动脉狭窄经过手术治疗后，15 年有 77% 的患者无需再次进入手术干预，预后也是良好的。
肺动脉狭窄患者可以运动么？可以适当运动。术前或者术后轻中度的肺动脉狭窄者，只要活动耐量无明显异常，目前无证据表现需要限制一般生活运动（竞技运动除外），这一点也得到了绝大部分儿童心脏专家的认可。重度肺动脉狭窄的运动需要在相关监测手段和心脏康复专家的建议和指导下进行，因其有可能需要彻底评估心脏血流动力学。
小儿肺动脉狭窄可以预防吗？小儿肺动脉狭窄常伴发于其他的心脏病或非心脏病的先天性缺陷，尚无有效预防措施。小儿肺动脉狭窄会遗传吗？目前有大约 2% 左右的小儿肺动脉狭窄发现具有家族性，但是关于具体病因尚不清楚。
小儿肥厚型心肌病
小儿肥厚型心肌病是什么病？小儿肥厚型心肌病，是一种少见的具有家族遗传性的心脏疾病，心肌常表现为不对称、不均匀的肥厚，可使室间隔受到影响，可导致心脏的泵血功能下降。小儿肥厚型心肌病可以有多种症状，比如在剧烈运动或情绪激动后发生胸痛、呼吸困难和眩晕等，但大部分患儿是没有明显症状的。该病可导致多种严重的并发症，也可导致猝死。目前该病还没有根治的方法，甚至很难阻止疾病进展，所以治疗的主要目的是改善症状、维持生活质量。药物治疗和外科手术治疗是常用的治疗方法。对于病情严重、发生猝死风险较高的患者，可以安装植入型心律转复除颤器，预防猝死发生。小儿肥厚型心肌病如何分类？按病因分类：原发性肥厚型心肌病：指由遗传基因异常导致的肥厚型心肌病。调查显示约六七成的患儿有家族史（即有家庭成员患病的情况），因为家族因素发病的患者中，50% 家庭成员中发现有基因突变。继发性肥厚型心肌病：指由代谢性疾病、内分泌疾病、遗传性代谢病、伴有心肌病的综合征等导致的肥厚型心肌病，即继发于其他疾病的心肌肥厚。按血流动力学特征分类：梗阻性肥厚型；隐匿梗阻性肥厚型（安静时无左心室血液流出受到阻塞的表现）；非梗阻性肥厚型。按解剖部位分类：左心室肥厚型；右心室肥厚型；双心室肥厚型（后两种少见）。小儿肥厚型心肌病严重吗？小儿肥厚型心肌病较严重，治疗后的预期生活情况不佳，有心衰及猝死风险。
小儿肥厚型心肌病有哪些常见表现？小于 1 岁的婴儿常发生心力衰竭（心脏泵血功能减退），常见表现有呼吸困难、喂养困难等。发生心力衰竭者可同时发生口唇青紫、心脏扩大、有心脏杂音或心律失常（心跳不规律），多于 1 岁之内死亡。1 岁以上儿童通常没有症状或症状轻微。有症状时主要表现为呼吸困难、心绞痛（前胸绞榨样的疼痛）和眩晕同时发生，多在运动或情绪激动时发生。部分常因体格检查时发现心脏有杂音或家族中有确诊者而首次就诊。无论有无症状均有猝死风险。很多患者会在没有征兆的情况下发生猝死，这种情况与心室病变导致的恶性心律失常有关。小儿肥厚型心肌病会造成哪些严重后果？心肌肥厚会造成血液循环功能损害。小儿肥厚型心肌病所致的心源性猝死（由于心脏疾病导致的突发死亡）是儿童和青少年, 尤其是年轻运动员猝死的主要原因之一。
小儿肥厚型心肌病可由哪些因素引起？遗传因素：现已证实此病是一种单基因遗传病, 多数呈常染色体显性遗传，这种遗传方式的特点为：双亲之一是患者，就会遗传给他们的子女，子女中半数可能发病。若双亲都是患者，其子女有 3/4 的可能发病。此病的遗传与性别无关，男女发病的机会均等。家族中可因内外环境等因素出现隔代遗传。无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再患此病。原癌基因异常表达：研究发现部分患者心肌细胞内有多种癌基因表达不同程度升高，去甲肾上腺素、血管紧张素 Ⅱ 和甲状腺素可通过增强原癌基因表达促进心肌肥厚的发生。患儿母亲在怀孕期间患糖尿病和胰岛细胞增生症：孕妇血糖升高及胰岛细胞增生症，可引起胎儿高胰岛素血症，使胎儿机体内对胰岛素敏感的组织器官（如脂肪、肌肉等）体积增加，而造成心肌肥厚。代谢缺陷性疾病：如肉碱缺乏症、糖原贮积病、戈谢病等。由于各种代谢酶的缺陷导致体内糖原、脂质等物质在心肌组织中沉积而造成心肌肥厚。内分泌紊乱：如生长激素过度分泌、儿茶酚胺分泌增加等。可导致全身组织增生、肥大及物质代谢紊乱，心脏受到影响时就会发生心肌肥厚。
小儿肥厚型心肌病怎样诊断？临床上在诊断小儿肥厚型心肌病是主要会依据家族史（家庭成员的患病情况）、临床症状、心电图、超声心动图和心脏磁共振检查综合分析来确诊，同时也会注意排除其他原因引起的心肌肥厚。小儿肥厚型心肌病需要做哪些检查？体格检查：医生在查体时发现脉搏的频率小于心脏搏动的频率，心尖区呈现明显徐缓有力的搏动或双重性搏动。少数心脏左心室心肌肥厚导致左心室血液流出受到阻塞，出现心脏杂音，且杂音强度可随体位、屏气等动作发生变化。超声心动图检查：超声心动图检查是肥厚型心肌病常用的确诊手段。可明确显示心肌肥厚的部位、程度、有无流出道阻塞，及心腔大小、瓣膜情况、收缩舒张功能等。心电图检查：心电图显示左心室肥厚、左心房肥大、ST 段下移、T 波倒置、Q 波异常或 QT 间期延长等异常表现。动态心电图监测可发现多型心动过速、心动过缓或传导阻滞等心律失常。心脏磁共振成像：是肥厚型心肌病影像学检查的重要补充, 可检出心脏彩色超声检查漏诊的左心室前侧游离壁肥厚、心尖部肥厚和右心室肥厚。通过三维成像可精确地测量左心室心肌总重量, 并鉴别心肌有无纤维化及心肌血流有无灌注异常, 有助于评估患者猝死的风险。实验室检查：目的是筛查可引起心肌肥厚的代谢性疾病。如检测空腹血糖、血丙酮酸、氨基酸浓度等；检测尿氨基酸、有机酸等。放射性核素检查：可更好的评估左心室舒张功能指标，包括左室舒张末期容积、峰值充盈率、高峰充盈时间等。心导管检查：考虑手术治疗时应做心导管检查，测定血流动力学参数、压力阶差等，左心室造影可显示心腔变形、流出道狭窄等情况。心内膜心肌活检：少数婴幼患儿需做心肌活检。病理可见心肌纤维排列紊乱、心肌细胞异常巨大、线粒体增生变性等。组织化学检测可见严重糖原堆积，免疫化学测定显示心肌细胞内儿茶酚胺含量增高。遗传学检查：进行家族史调查（家庭成员患病情况调查），明确基因突变，并协助判断治疗后预期生活情况及指导治疗。
小儿肥厚型心肌病要去看哪个科？可以去儿科、心血管内科、心胸外科、小儿内科、普通外科或小儿外科就诊。小儿肥厚型心肌病应该怎么治疗？药物治疗：目的为改善心脏舒张功能不全，减慢心脏跳动的频率以延长心室舒张期、改善舒张期充盈。有症状者应使用 β 受体阻滞剂或钙离子通道阻滞剂治疗以缓解症状。对无症状的患者是否用药目前存在争议，但有明确的猝死家族史或严重心室肥厚的患者应尽早药物治疗。避免使用洋地黄、异丙肾上腺素、多巴胺等正性肌力药及强效利尿药等。外科手术治疗：左心室流出道压力差 ＞ 50 mmHg 或静息时压力差大于 70～100 mmHg 者（无论是否有症状），或经药物治疗后症状仍明显者均应考虑室间隔肌部分切除术，但约 10% 的病例可出现复发的情况，尤其是儿童。经皮室间隔消融术：主动脉瓣下室间隔阻塞、室间隔厚度 ≥ 18 mm、左心室流出道压力差 ≥ 50 mmHg、不能行心肌切除术者，可行经皮室间隔乙醇消融术减轻阻塞的情况。预防猝死：猝死常发生在 15～35 岁，猝死前大多无症状或仅有轻微症状，多于运动后发生。有猝死危险因素的发病风险较高的患者，均应安装植入型心律转复除颤器，可预防心律失常引起的猝死。
小儿肥厚型心肌病患者可以运动吗？肥厚型心肌病患儿可从事一定的日常活动，但其程度需要通过活动耐量评估来指导，所以应该在咨询医生后再进行运动。应避免参加精神高度紧张或较为剧烈的运动，避免发生猝死。小儿肥厚型心肌病患者可以正常上学么？无症状的肥厚型心肌病患儿不需要长期卧床，一般可以正常参加学习，但应避免较剧烈的体育活动。小儿肥厚型心肌病患者饮食有什么需要注意的吗？儿童饮食应注意以高热量、高蛋白、富含维生素、易消化的食物为主，避免进食过饱。婴儿提倡母乳喂养，喂奶侧卧以防呕吐窒息。
小儿肥厚型心肌病如何预防？对于已经出生的孩子，很难预防，只能注意以下几点：肥厚型心肌病有家族遗传倾向，故有亲属确诊者应尽早就医排查。如出现呼吸急促、乏力、前胸疼痛、眩晕等不适，宜尽早就医诊疗。对确诊为肥厚型心肌病的患者，无论有无症状均应避免剧烈运动或劳累，预防呼吸道感染，保持精神愉快，遵医嘱服药、定期复查。对于还没出生的孩子：如果夫妻双方的家族成员有类似病史，或夫妻曾生育过有类似疾病的孩子，准备再次生育前，应该先进行遗传咨询，评估后代发生小儿肥厚型心肌病的风险，避免有病的孩子出生。
小儿发热
小儿发热是指什么？小儿发热指的是孩子的体温超过正常范围，发热也叫做发烧。通常腋下温处于 36～37 ℃ 之间即表示体温正常。体温可能因外界温度、运动等情况有一定的波动，孩子腋温在 37.4 ℃ 以下，但不伴有头晕脑胀、食欲减退、精神差等不适症状也不认定为发热。当孩子腋温高于 37.5 ℃，或伴有不适症状，即可确定发热。发热是临床常见症状，可由感染性和非感染性疾病引起[1]。发烧可发生于一天的任何时候。由于病因的不同，体温的变化也不同。如果孩子出现发烧，家长最好记录下来每次发烧的时间和发烧的温度，这样利于医生判断孩子的状态。最常见的一种发烧情况是，发烧超过 38.5 ℃，经过处理后体温下降至正常，间隔 6 小时左右再次出现 38.5℃ 以上的发烧，反复 2～3 天。这种常见于病毒性感染的状态。常见的病毒呼吸道合胞病毒、科萨奇病毒、副流感病毒等。在出现 39 ℃ 以上的高烧之前，孩子可能会出现寒颤的表现。大孩子会自己表达冷，想要盖被子。摸起来孩子手脚冰凉，脖子和肚子摸起来却是烫的。还有手臂和大腿的连续抖动，抖动的时候孩子的意识是清楚的，可以对话和自己活动。有的患儿表现高热惊厥（突然意识丧失、四肢僵硬抽搐、口吐白沫等）。有的家长会误以为孩子是受凉了给加衣物。这种寒颤是体温升高前的一种症状，出现寒颤后大约 15～30 分钟，体温就会升高大约 2 ℃ 左右。所以出现寒颤的时候，孩子一般会觉得寒冷，此时可以适当保暖，待不再寒颤后及时松开衣被散热，不要专注于给孩子只加衣物而不减衣物。避免因为包裹太多，散热不足引起体温过高。小儿发热是指体温超过多少摄氏度？如何准确测量体温？正常体温是一个波动的范围，不同测量方法的正常范围也不同。一般在吃饭后、下午、活动后体温会稍微升高一点，可以到 37.7 ℃ （口腔温度）左右。清晨是体温最低的时候。全天正常体温的波动可以到 1 ℃ 左右[2]。所以以某个固定体温值定义发热过于绝对，但大多数医学研究采用肛温 ≥ 38 ℃ 为发热，临床工作中通常将肛温 ≥ 38 ℃ 或腋温 ≥ 37.5 ℃ 定义为发热[1,3]。以腋温为标准，儿童的正常体温是 36.0～37.0 ℃，上限为 37.5 ℃，也就是达到 37.5 ℃ 就是发烧的状态。一般 37.5～38.0 ℃ 为低热；38.1～38.9℃ 为中热；39.0～41.0 ℃ 为高热；超过 41 ℃ 以上是超高热，需要及时处理及就诊[3]。不同测量方式，包括水银体温计测量腋窝、额温枪、耳温枪均可参考这个数值范围（后两种方法测量误差和波动稍大，也按腋温范围判断）。如果测量直肠温度，需要在这个范围上增加 0.5 ℃。小儿发热为什么会出现？人体的体温是如何调节的？身体内体温调节中枢改变了基础体温的数值，这个常见于感染性疾病。由于身体内存在感染，炎症因子刺激体温调节中枢，把基础体温调高。就好像按空调遥控器，把室内温度调高一样。基础体温调高之后，身体就会增加产热，造成体温升高。环境太热，身体内的热度无法散发出去。常见于中暑的情况，或者小婴儿包盖过多的棉被，也会引起体温升高。某些严重疾病的早期，如扁桃体炎、小儿肺炎、泌尿道感染等疾病，发热往往为早期临床表现。
小儿发热如何通过物理方法降温？出现发热时，首先保证饮水。如果是小婴儿，有母乳者优先喂母乳。如果是配方奶喂养的，可以直接给配方奶。大孩子可以给温水、果汁、牛奶、米汤、面汤这些食物均可，主要是液态的，能增加水分摄入的都可以。给有甜味或者咸味的都可以，只要宝宝喝得下就行。物理降温可以采用以下方法：物理降温可以用温热水泡脚，舒适的温水擦拭皮肤，温水澡也可以帮助降温。操作以孩子舒适为主。如果孩子表现的不乐意，那就不要勉强物理降温。发烧的时候，如果是夏天，房间可以开空调，但要避免空调风直接吹到孩子身上。房间温度低利于散热。特别提醒：1. 不要捂汗，一定不要捂汗和平时一样穿就好，孩子觉得冷可以适当包裹一下手脚，增加一点衣物是可以的，孩子觉得热，可以减少衣物。如果高烧的时候要先减少衣物，利于散热，帮助体温下降。衣物穿着以孩子舒适为主。但是不要棉被拿来捂汗，避免加重高温。孩子捂汗是不能退烧的，越包烧的越高。 如果小婴儿发生捂热综合征还有生命危险。2. 不要使用酒精擦、冰敷等方法降温孩子高热不退时，皮肤温度较高，神志也不清醒，突然受到冷水或酒精的刺激，可能会使孩子发生抽搐，酒精的味道还可能加重孩子头昏的不适感。小儿发热什么情况下要吃退烧药？既往建议腋温超过 38.5 ℃ 时服用退热药；其实严格地说，应该从令宝宝舒适的目的出发来使用退烧药。因为退热药不会缩短病程，所以如果孩子没有觉得特别不适，即使体温超过了 38.5 ℃ 也可以不使用退热药。如果宝宝觉得很不舒服，即便体温没到 38.5 ℃ 也可以使用退热药。所以当孩子发热体温 ≥ 40 ℃ 或未及 40 ℃ 但伴有不舒服的表现时，可以考虑使用退热药，不必拘泥于具体体温。如果孩子在睡熟状态且体温低于 40 ℃，不需要唤醒用药。特别提醒：如果是中暑的情况，不要给孩子吃退烧药。中暑时，应该离开闷热的环境，脱下衣物，温水擦身，分次少量饮水，及时前往医院就诊。小儿发热如何吃退烧药？按体重计算用量，而不是年龄，首选中上限并按效果调整用量。6 个月以上的孩子出现发热，安全的退烧药是对乙酰氨基酚和布洛芬（视频）。两种只需要选择一种。 不需要重复交替吃。24 小时内可以重复最多 4 次，如果孩子仍处于发热状态，且伴随不舒适的症状，间隔 4～6 小时就可以再吃一次[2]。对乙酰氨基酚：作用为解热、镇痛，抗炎作用较弱，可能引起皮疹、瘙痒、贫血、肾功能损害等不良反应。布洛芬：作用为抗炎、退热，单次退热的作用比乙酰氨基酚好，不良反应为胃肠道反应、头晕、耳鸣、视力下降等。3～6 个月的孩子可以选择对乙酰氨基酚退热，同时建议咨询医生或就诊由检查评估。如果是3 个月以下的小婴儿发热，不要自己吃药，先去医院检查。虽然不建议交替使用退热药，但退热治疗的目的在于改善发热儿童的舒适感。如果儿童服用对乙酰氨基酚或布洛芬 3～4 小时后体温仍较高，且不适感仍未改善，则可将对乙酰氨基酚更换为布洛芬，反之亦然[3]。
小儿发热什么情况下应该前往医院就诊？婴幼儿出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊[1,3]：3 个月以下的婴儿，出现发热时，就算患儿精神及其他各方面看起来正常，也建议及时就诊。此外，不要自行给 3 个月以下的婴儿退热药。3～36 个月的婴幼儿，无其它症状的发热，体温超过 39 ℃，或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。3 岁以上的儿童，无其它症状的发热超过 3 天以上；或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。同时监测孩子的一般状况（有无严重疾病的征象，如嗜睡、颈僵硬、精神状态改变、皮疹、拒食等)、反应活跃水平、液体摄入量和尿量。如果有异常表现，及时就诊。任何年龄的儿童出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：口温、直肠温度、耳温或额温 ≥ 40 ℃；腋温 ≥ 39.4 ℃；发热引起惊厥表现（俗称「抽筋」）；反复高热，热退后数小时又发热；体温在数天内逐渐上升，高于正常水平，达到峰值后又逐渐下降，继而反复，提示波浪热；长期低热，持续时间超过 2 周；发热伴随咳嗽、呼吸急促、发绀（皮肤黏膜呈现紫色）；发热且伴有进展期的疾病，如心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰刀细胞性贫血；发热且伴有新出现的皮疹。总之，不论年龄多大，出现发烧加上如下症状的任何一条：一般情况不佳、精神不好、看起来十分疲劳、气喘吁吁、不能进食、没有小便或者表情十分痛苦，就需要马上前往医院。小儿发热应就诊于什么科室？儿科，儿科发热门诊，急诊科。
小儿发热可能是哪些原因导致的？感染：因为病原体进入身体引起感染而出现的发烧。最常见的原因是病毒感染引起的发烧， 我们常说的感冒和幼儿急疹就是这种情况；其次是细菌感染引起的发烧，比如化脓性扁桃体炎、泌尿道感染就是这种情况；其他还有支原体、衣原体、真菌、寄生虫等病原微生物感染、小儿肺炎等均可引起发烧[1]。体温中枢失常：包括婴儿包裹太多棉被引起的捂热综合征、夏天中暑、被遗忘在车厢内引起的热射病，都是因为环境太热引起体温升高，导致体温中枢失常[3]。反复发热超过 7 天以上的，需要考虑如下原因[1,3]：特殊的病原体感染，包括：结核，疟疾，EB 病毒，沙门菌。结缔组织病与变态反应性疾病：系统性红斑狼疮、幼年特发性关节炎、风湿热、类风湿病、皮肌炎、结节性脂膜炎、嗜酸粒细胞增多症、川崎病等。产热、散热平衡失调：癫痫持续状态、先天性外胚叶发育不良、甲状腺功能亢进等。局部感染灶：感染性心内膜炎、腹腔脓肿、骨髓炎、鼻窦炎、中耳炎、尿路感染、阑尾炎。血液病：各种类型的白血病、朗格汉斯细胞增生症等。肿瘤：霍奇金淋巴瘤、恶性肿瘤等。免疫缺陷病：包括先天性低丙种球蛋白血症、丙种球蛋白亚型缺乏症、胸腺发育障碍及先天性无胸腺、慢性肉芽肿性疾病、获得性免疫缺陷综合征（艾滋病）、脾发育不良等。婴儿出牙前，也会出现中低热，待牙齿萌出后可自行消退。总之，小儿发热是儿童常见疾病，一定要早发现早治疗。
小儿肥胖症
小儿肥胖症是什么？小儿超重和肥胖，是指 18 岁以下儿童青少年体内脂肪积聚过多，体重超过正常标准，稍微超出正常标准即为超重，明显超出正常标准即为肥胖症。不同身高、年龄的小儿，诊断超重和肥胖的标准不同，需要由医生准确测量身高 / 身长、体重，对照相应的身高 / 身长、年龄、性别，做出超重或肥胖的诊断：2 岁以下的婴幼儿，一般采用「身高别体重」这一指标来评价有无超重或肥胖。身高别体重，可以理解为达到某一身高 / 身长的婴幼儿，体重应该处于的正常范围。比如 2 岁以内身长 100 厘米的男孩，体重正常范围约为 12.929～17.954 千克；2 岁以内身长 100 厘米的女孩，体重正常范围约为 12.610～18.135 千克。2～18 岁的儿童青少年，则常采用「体质指数（BMI）」这一指标来评价有无超重或肥胖。BMI = 体重 kg ÷（身高 m）2。诊断超重或肥胖后，要开始行为治疗 + 饮食治疗 + 运动治疗的综合治疗，部分严重肥胖儿童还可以考虑减重手术。如不积极控制体重，孩子以后有很大可能发生代谢性疾病、心脑血管疾病、心肺疾病、不孕不育症等问题。小儿肥胖症常见吗？常见。全球的儿童肥胖率均在上升，我国也不例外。据报道：2006 年进行的第三次全国儿童肥胖流行病学研究显示，10 年来中国 0～6 岁儿童超重和肥胖总检出率分别为 19.8% 和 7.2%，接近欧美发达国家水平。2014 年中国大陆「学生体质与健康调研」结果显示，7～18 岁男生肥胖检出率为 18.8%，女生肥胖检出率为 10.3%。1985～2014 年，我国 7 岁以上学龄儿童的肥胖率由 0.5% 上升到 7.3%。2015 年全球有 5% 的儿童达到肥胖症的诊断标准，肥胖儿童人数高达 1.077 亿。中国是儿童青少年超重和肥胖人数最多的国家，约 3 496 万。据推测，2020 年中国儿童青少年超重和肥胖检出率将达到 22.3%，人数将达到 3 941 万。小儿肥胖症有几种类型？分为单纯性肥胖和继发性肥胖。单纯性肥胖：九成以上的肥胖儿童都是单纯性肥胖。单纯性肥胖，是指单纯由不良的饮食和生活习惯所造成的肥胖，需先排除由先天性遗传病、代谢性疾病、神经和内分泌疾病、药物等引起的肥胖。单纯性肥胖的儿童，通过饮食控制、增加运动量，可以达到明显的减重效果。继发性肥胖：由先天性遗传病、代谢性疾病、神经和内分泌疾病等引起的肥胖，为继发性肥胖，比单纯性肥胖少见。常见的引起继发性肥胖的病因有：胰岛素瘤、甲状腺功能减退症、肾上腺皮质增生症、颅咽管瘤、肥胖性生殖无能综合征、服用大量糖皮质激素类药物等。去除原发疾病后，肥胖也能有所好转。
小儿单纯性肥胖有哪些表现？单纯性肥胖的儿童皮下脂肪丰厚，全身脂肪分布均匀，不会出现肚子脂肪很厚，而胳膊、下肢纤细的表现，不过还是以面颊、肩部、乳房、腹壁脂肪积聚明显。小儿肥胖症有哪些危害？引发其他疾病：肥胖会导致血脂升高（包括总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇等），以后患冠心病、脑梗死等心脑血管疾病的危险性也会显著增加。肥胖还会导致脂肪肝、糖尿病等多种代谢性疾病。严重肥胖者可出现肥胖通气不良综合征。由于脂肪过多，限制胸廓和膈肌的动作，导致呼吸不畅、缺氧，出现紫绀、心脏增大及充血性心力衰竭，称为 Pickweckian 综合征，可导致死亡。产生心理阴影：肥胖可能会导致孩子运动能力较弱、身材巨大、身高发育放缓，因此，容易在同龄儿童中受到歧视，产生自卑心理，严重者会发生抑郁和社交恐惧障碍。影响生育功能：肥胖男孩体内可能出现雌激素水平增高，可有轻度的性功能低下、阳痿，但不影响睾丸发育和精子形成。肥胖女孩往往月经初潮提前，成年后易出现月经紊乱、排卵障碍、雌孕激素异常，最终可导致不孕。
小儿肥胖症中的单纯性肥胖是什么原因引起的？儿童单纯性肥胖不是由单一病因引起的，和饮食、运动、遗传、生长环境等因素都有关系。饮食过量：肥胖儿童普遍食欲较好，即便在不饥饿的时候也有旺盛的食欲。且喜欢吃高热量、高脂肪的食物。进食速度也快，容易吃过量。运动不足：是肥胖儿童普遍存在的现象。家族遗传：父母肥胖，孩子也容易发生肥胖。出生体重和喂养：目前研究发现，孩子出生时体重过重和过早地进行非母乳喂养，也是引起儿童肥胖症的可能原因之一。单纯性的小儿肥胖症容易发生在什么样的孩子身上？饮食习惯不佳：常用快餐和大量甜饮料 (如果汁、软饮料)，摄入大份的食物，不吃早饭，偏好高能量密度食物（如薯条、炸鸡等高脂肪食物，蛋糕、糖果等高碳水化合物食物），很少吃蔬菜，吃饭不规律，常吃零食。不爱运动或者运动太少。父母的饮食习惯不佳：父母的饮食方式及习惯对儿童会产生强烈的影响，如喜欢吃甜食、进餐速度快等。由于母亲与儿童接触较多, 故对母亲的模仿较多。小儿肥胖症中的继发性肥胖是什么原因引起的？常见的引起继发性肥胖的病因有：胰岛素瘤、甲状腺功能减退症、肾上腺皮质增生症、颅咽管瘤、肥胖性生殖无能综合征、服用大量糖皮质激素类药物等。小儿肥胖症和孩子吃得快有关系吗？有一定道理。由于进食速度快，胃已经满了却还来不及「告知」脑部的饱腹中枢和摄食中枢，所以仍会继续进食，摄入过量的能量，长此以往，胃口越来越大，促进了肥胖的发生。当然，进食的总量过多是肥胖真正的原因，不能简单归于吃得快。总量不多，即使吃得快也不会肥胖的。我国儿童的超重和肥胖有哪些特点？男孩超重肥胖率高于女孩。城市儿童超重肥胖率高于农村儿童。社会经济地位高的儿童超重肥胖率高于社会经济地位低的儿童。婴儿期与学龄前期是超重和肥胖的高发阶段。随着年龄增长，肥胖程度逐渐加重，重度肥胖主要出现在 3 岁以后，并且男孩更多见。近年来，农村儿童肥胖率增长速度加快。
可能是小儿肥胖症，需要做哪些检查？最基本的检查就是测量身高 / 身长和体重，还可以根据身高和体重计算出 BMI（体质指数），从而诊断是否有超重或肥胖。为了排除继发性肥胖，还需要询问是否有糖皮质激素类药物的用药史、是否有家族遗传病，并检查血糖、各种内分泌激素等。小儿肥胖症对0～2 岁宝宝的判断标准是什么？0～2 岁的婴幼儿，更适合用身高别体重来衡量是否有超重或肥胖。按照世界卫生组织（WHO）的标准：超重：身高别体重 ≥ WHO 儿童生长标准中位数的 2 个标准差，相当于 Z 评分 ≥ + 2.0。肥胖：身高别体重 ≥ WHO 儿童生长标准中位数的 3 个标准差，相当于 Z 评分 ≥ + 3.0。0～2 岁女孩身高别体重曲线图来源：WHO0～2 岁男孩身高别体重曲线图来源：WHO小儿肥胖症对于2～18 岁的孩子的判断标准是什么？对于 2～18 岁的儿童青少年，更适合用 BMI 诊断是否有超重或肥胖。按照人民卫生出版社教科书《儿科学》和美国疾病预防控制中心（CDC）的标准：体重正常：BMI 位于同年龄、同性别儿童体重范围的 5%～85% 之间。超重：BMI 位于同年龄、同性别儿童体重范围的 85%～95% 之间。肥胖：BMI 位于同年龄、同性别儿童体重范围的 95% 以上。重度肥胖：BMI ≥ 同年龄、同性别儿童体重的第 95 百分位数对应值的 120%，或者 BMI ≥ 35 kg/m2（符合两者中较低者即可）。此处借用世界卫生组织（WHO）的 BMI 曲线图，适用于世界上所有儿童，不论族群、社会经济地位和喂养方式：0～5 岁女孩 BMI 曲线图来源：WHO5～19 岁女孩 BMI 曲线图来源：WHO0～5 岁男孩 BMI 曲线图来源：WHO5～19 岁男孩 BMI 曲线图来源：WHO小儿肥胖症容易和哪些疾病混淆？儿童肥胖症需要与库欣综合征鉴别诊断。库欣综合征患者多数为轻至中度肥胖，极少有重度肥胖。有些脸部及躯干偏胖，但体重在正常范围。典型的向心性肥胖指脸部及躯干部胖，但四肢包括臀部不胖。满月脸、水牛背、悬垂腹和锁骨上窝脂肪垫是库欣综合征的特征性临床表现。血浆皮质醇水平、24 小时尿游离皮质醇测定、小剂量地塞米松抑制试验等可以帮助二者之间的鉴别诊断。
小儿肥胖症病应该看什么科？儿科、营养科或内分泌科。小儿肥胖症中的单纯性肥胖需要住院吗？视情况而定。如果有专门的儿童肥胖门诊，可以不住院进行门诊随访治疗；但是如果需要进行类似减肥训练营的封闭治疗或者有严重的肥胖并发症，则最好住院完成疗程。小儿肥胖症中的单纯性肥胖怎么治？包括行为治疗、饮食治疗和运动治疗。小儿肥胖症的行为治疗是怎样的？行为治疗即通过改正错误的日常饮食行为和运动行为等，以达到降低或控制体重的目的，为了利于孩子的执行，家长或老师可以帮助孩子列出矫正目标和矫正的具体内容等。比如禁止孩子暴饮暴食，鼓励其细嚼慢咽，限制看电视和玩电脑的时间，鼓励其多进行户外活动，限制孩子日常的高脂肪、高热量食物的种类及数量，睡前不吃零食等。小儿肥胖症的饮食治疗是怎样的？在保证孩子生长发育的日常所需营养的情况下合理安排饮食。肥胖儿童的三餐尽量以白水煮的、凉拌的、清蒸的、低糖低脂肪的膳食为主，并严格限制红烧肉、炸鸡腿、薯条、碳酸饮料、奶油等高脂肪、高热量食品的摄入量。此外还提倡高纤维饮食，多食新鲜果蔬，这对保持减肥中的儿童的营养均衡也是非常重要的。小儿肥胖症的运动治疗是怎样的？根据个体差异制定适合的运动方案，应遵循安全、有趣、易长期坚持，有氧运动和无氧运动交错进行的原则。一般推荐的活动有慢跑、快走、跳绳、打蓝球、游泳、爬楼梯、骑自行车等，每天中等强度的运动量达 1 小时左右为宜，长期坚持下去才有良好的减肥效果。运动强度推荐为每个儿童最大氧消耗 50% 或最大心率 65%。运动频度推荐每天一小时，每周五天。家长身体力行，陪孩子一起运动健身，往往能取得更好的减重效果。小儿肥胖症可以用药物治疗吗？可以。美国食品与药品监督管理局批准：年龄 ≥ 16 岁的肥胖者可使用西布曲明；年龄 ≥ 12 岁的肥胖者可使用奥利司他；年龄 ＞ 12 岁伴有 2 型糖尿病的肥胖患者可以使用二甲双胍。小儿肥胖症可以做手术吗？减肥手术已有十几年的历史，国外在儿童肥胖症手术方面已经积累较为丰富的治疗经验。对于生活方式干预、药物治疗减重失败的儿童和青少年，可调节胃束带术、Roux-en-Y 胃空肠旁路术、袖状胃减容术等均有显著的疗效。小儿肥胖症中的单纯性肥胖能治好吗？可以的。在纠正了饮食习惯、运动习惯，并进行了心理干预以后，小儿单纯性肥胖是可以彻底治疗的。小儿肥胖症中的单纯性肥胖治好后还会复发吗？会的。如果恢复不良的生活习惯，旧习「复燃」，那么，肥胖还是会「复发」的。小儿肥胖症导致脂肪肝怎么办？当体重下降，特别是腰围减少后，脂肪肝的程度往往会大大减轻。控制饮食、加强运动就是最安全有效的改善脂肪肝的方法。
小儿肥胖症的孩子在饮食上应该注意什么？遵照医生和营养师的医嘱进餐，通过设计好的食谱来控制能量和脂肪。选择能减轻体重、容易坚持并能保证生长发育的食物。避免饮食结构单一，虽然减少了总摄食量，但碳水化合物、脂肪、蛋白质、维生素和各种微量元素都要摄入。三餐节律固定，减少或禁止零食。保证饮水量，但不要喝各种含糖饮料。家长自己也要养成良好的饮食习惯，放慢进食速度，尽量不吃零食。小儿肥胖症的孩子在生活上应该注意什么？形成良好的作息节律，保证充足的睡眠。一般而言，3～5 岁的儿童每天应睡 10～13 小时（包括日间小睡）；年龄较大的儿童每晚应睡 9～12 小时，青少年每晚应睡 8～10 小时。加强锻炼，详见上文「小儿肥胖症的运动治疗是怎样的」。家长尽量不要把不健康的饮食带回家。家长要加强与孩子的交流沟通，适时鼓励孩子，对于点滴的进步给予充分的肯定。定期去医院复查，监测减肥效果，检查生长发育情况。
小儿肥胖症如何预防？首先需要家长明确一点，自己的不健康饮食和生活行为会对儿童产生不可估量的影响。因此，家长要先端正自己的饮食和行为态度，做好儿童的榜样。其次，坚持母乳喂养，减少非必要的非母乳喂养。此外，在儿童入托和上学前要培养好良好的饮食和运动习惯。比如，细嚼慢咽而不是狼吞虎咽；平衡膳食，而不是只吃肉不吃菜；加强运动，不要坐着玩手机或者看电视。
小儿肺纹理增粗
小儿肺纹理增粗是什么病？肺纹理是放射科的专业术语，肺纹理主要是由肺动脉、肺静脉、支气管、淋巴管及少量间质组织构成的影像，在胸片上表现为自肺门向外呈放射分布的树枝状阴影，这种柔软的放射状、条状阴影，随着逐级分支，纹理逐渐变细。立位时下肺野纹理较粗。如果上述这些组织由于各种原因出现了异常，或者由于儿童特殊的生理原因，都可发生肺纹理增粗。不过胸片结果「肺纹理增粗（增多）」没有固定的标准，具有很大的主观性，不同的放射科、呼吸科、儿科等医师的标准可能不太一样。这个医生说肺纹理增粗，那个医生没有肺纹理增粗，所以必须结合临床症状来判断。小儿肺纹理增粗应该看哪个科？英文名称：Lung markings increased.别名：小儿肺纹理增多，小儿肺纹理增多增粗，肺纹理增多，肺纹理增粗，肺纹理增多增粗，肺纹理增多、增粗,小儿肺纹理增多、增粗,小儿肺纹理增多,儿童肺纹理增多。就诊科室：儿童呼吸科，儿内科，儿科。小儿肺纹理增粗是什么原因引起的？肺纹理增粗可以是生理性的，也可以是病理性的。比如受年龄增长影响而变粗、长期抽烟的人、过于肥胖者，等等。引起小儿肺纹理增粗的主要原因如下：生理性原因：1～4 天内的新生儿，由于肺液未完全吸收、动脉导管间断分流等原因，肺纹理常较粗而模糊。婴幼儿双侧肺野纹理形态比新生儿期增多，如果没有临床特征或者体征，那么大多无临床意义。儿童期阶段的孩子，也常见两侧肺野纹理增多增粗，13、14 岁的孩子尤其明显。病理性原因：支气管因素引起的纹理增粗，比如急慢性呼吸道感染（支气管炎、肺炎）、支气管扩张等，由于炎性渗出、肺血管充血增多，也会引起肺纹理增粗。血管因素引起的纹理增粗，心脏疾病（先天性心脏病等）引起的血管充血扩张，由于肺淤血使得肺纹理粗大，常伴有心脏增大的 X 线表现。淋巴管因素引起的肺纹理增粗，这个主要见于成人，比如矽肺、癌性淋巴管炎等。此外，如果曝光量不足或刚好在孩子呼气时摄片，也会有肺纹理增粗的表现。因为呼气时肺部体积皱缩，肺纹理密集，从而出现肺纹理增多的类似肺炎的影像。所以应及时抓拍孩子吸气时的影像。小儿肺纹理增粗常见于哪些人群？各个时期的儿童均常见。小儿肺纹理增粗有什么表现？如果没有任何临床症状，胸片提示肺纹理增粗可以说没有实际意义。如果近期有咳嗽，咳痰等症状，胸片报肺纹理增粗，那么可以判断是气管炎、支气管炎等。所以肺纹理增粗的症状表现，取决于具体疾病：如为急或慢性呼吸道感染、支气管扩张引起的肺纹理增多增粗，一般会有咳嗽、咳痰、发热、发绀、气喘、呼吸急促、呼吸困难、胸痛等相关症状，听诊可闻及干或湿罗音。如果是心脏疾病原因引起的血管性肺纹理增多增粗，那么可能会有心悸、胸闷、发绀或生长发育迟缓等表现，心脏听诊可能会有异常。如为生理性的肺纹理增多增粗，则一般没有这些症状和体征（或症状较轻，比如呼吸道感染的孩子，症状轻微，查体无特殊，拍胸片发现肺纹理增粗，其他无异常，一般不必担忧）。小儿肺纹理增粗怎么诊断？「肺纹理增粗」的结论一般是医生主观根据 X 线或 CT 片作出描述。如为病理性的肺纹理增粗（比如支气管炎或支气管肺炎），一般会有相关的症状和体征，可能还会有斑片状阴影、边缘模糊，肺门阴影显著，肺气肿，空洞等其他影像学表现，血常规、CRP 或者病原学检测可能会发现异常。如果是心脏疾病原因引起的血管性肺纹理增多增粗，心脏听诊可能会有异常，或者心脏彩超或心电图异常，结合症状和体征可诊断。没有相关症状和体征，健康体检偶然发现的肺纹理增粗，一般可判断为生理性。总而言之，临床医生必须要结合孩子的症状、体征、摄像质量来综合判断肺纹理增粗的意义。小儿肺纹理增粗怎么治疗？如为生理性的、或者拍片质量原因所致的肺纹理增粗，无需担心和处理。如为病理性的肺纹理增粗，则要结合症状和体征以及其他辅助检查等信息来综合判断病情，具体情况具体分析。比如流感病毒引起的支气管炎或支气管肺炎，给予抗流感治疗；如果是其他病毒引起，一般没有特效药，给予对症处理、等待自愈；如果是细菌或肺炎支原体之类的其他病原感染，则给予相应的抗感染治疗，以及对症处理。小儿肺纹理增粗严重吗？如为生理性的、或者拍片时呼气相所致的肺纹理增粗，不用担心，对生活和身体质量没有影响。而如果是病理性的肺纹理增粗，则要结合其他临床信息评估病情轻重来判断预后，比如感染很严重的可能会影响生命，病情较轻的一般预后较好。小儿肺纹理增粗怎么预防？生理性的肺纹理增粗不需要理会，也没什么可预防的。而病理性的肺纹理增粗常见的是感染原因，平时注意合理饮食、睡眠充足、适当运动来增强体质。另外，建议接种各类疫苗，避免亲密接触生病的人，疾病高发期尽量少去人多的公共场所，勤洗手，这些措施都可以减少感染性疾病的发生，从而减少肺部病变的概率。
小儿感冒
小儿感冒是什么？小儿感冒是一种发生于儿童的急性上呼吸道感染，由病毒及细菌感染引起，以病毒感染为主，主要侵犯小儿的鼻咽、扁桃体和喉部，表现如打喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽痛、发热、头痛和不舒服的症状；由病毒感染引起的鼻炎、鼻窦炎症状，也归类在感冒中。总体上属于自限性疾病，即会自己痊愈，一般不需要治疗。若确实需要治疗，则以对症治疗为主，缓解患者的不适症状。若病情严重或其他症状，可进行抗病毒、抗菌治疗[1]。小儿感冒常见吗？小儿感冒是小儿最常见的疾病[1]。由于婴幼儿的免疫系统功能不完善，抵抗力低，因此容易被病毒及细菌感染。五岁以下儿童平均每年感冒 4～6 次，学龄儿童（六岁，上小学后）逐渐减少[2]。小儿感冒去哪个科就诊？小儿感冒可去儿科就诊。若发生高热（体温＞39 ℃）、高热惊厥等情况，可去急诊儿科就诊。
小儿感冒有哪些表现？轻症：可有打喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽痛、声音沙哑、低热、头痛和不舒服的症状，还有鼻充血（鼻黏膜发红）、颈部淋巴结肿大和结膜充血（眼睛发红）。重症：婴幼儿起病急，多有高热，体温可高达 39～40 ℃，常伴有呕吐、腹泻、烦躁不安。年长儿也表现为发热、头痛、全身不适，乏力等。高热可伴有惊厥。其他：有些小儿可能会出现肚子痛，主要部位在脐周。对于婴幼儿，还可能出现易激惹、喂养困难、食欲下降和睡眠不安[2]。小儿感冒会引起哪些并发症？支气管炎、肺炎：因为婴幼儿的气道比较短，感染易从上呼吸道向下呼吸道蔓延，导致下呼吸道感染，如气管炎、支气管炎、肺炎，表现为咳嗽、喘息、喘鸣音、发烧（口腔温度超过 37.5 ℃）等。鼻窦炎、中耳炎：感染还可自鼻咽部蔓延至附近的器官，如鼻窦炎、中耳炎、颈淋巴结炎、结膜炎等，表现为鼻塞、流脓涕、头痛、发烧、耳内痛、淋巴结肿大、眼睛有异物感、眼痒、眼睛分泌物增多等。脑膜炎：病毒随着血液循环播散到脑部，可形成脑膜炎，表现为发烧、头痛、恶心呕吐、意识障碍等[1]。
小儿感冒的常见病因是什么？外因：小儿感冒是由病毒感染引起的，常见的病毒有鼻病毒、柯萨奇病毒、埃可病毒、副流感病毒等。内因：小儿由于鼻腔狭窄，黏膜柔嫩，黏膜腺分泌不足，对外界环境适应和抵抗能力较差，免疫系统发育不成熟，容易受外界病毒感染后出现并发的细菌感染。诱因：气候（如冬春季节气候寒冷多变）、环境（大气污染、居住拥挤、二手烟等）、看护（不注意卫生、喂养不当）等因素，可降低呼吸道的局部防御能力，促使病原体的生长繁殖，诱发感冒的发生[2]。小儿聚集在学校及幼儿园等容易发病。小儿感冒哪些小孩易得？营养不良、缺乏锻炼、过度疲劳、过敏体质的小儿，因为身体的防御能力降低，容易感冒。另外，若孩子存在先天性免疫缺陷病，如抗体缺陷病、T 细胞缺陷病等，出现上呼吸道感染时往往症状较重[2]。
小儿感冒怎么诊断？小儿感冒是医生基于病史和体格检查结果做出的临床诊断：与感冒患者的接触史、鼻充血、流涕、咽痛、发热、颈前淋巴结肿大，以及鼻黏膜和口咽充血（发红）。体格检查：医生通过观察患者的口咽部是否充血、发红，通过听诊判断患者的呼吸道情况，是否存在呼吸异常、肺部是否有干湿性啰音等。初步了解患者的基本情况及体征表现。实验室检查：可以对患儿的身体状况做一个初步的了解，看是否存在感染，感染的的严重程度等。可做血常规检查，一般病毒感染患者，白细胞计数可正常，也可偏低，淋巴细胞计数可增高[3]。另外，还可检测 C 反应蛋白、血清蛋白等。小儿感冒需要跟哪些疾病鉴别？引起感冒症状的病毒感染，也会导致其它疾病，或者其它疾病的早期表现为普通感冒症状，需要注意观察病情变化。引起类似于「感冒」症状的鼻炎：变应性、季节性、血管运动性和药物性鼻炎。一般根据病史特征可以与普通感冒相鉴别，如父母是否有鼻炎、以前孩子是否得过鼻炎、有没有接触过或吃过平时没有吃过的东西或食物，等等。急性细菌性鼻窦炎：症状持久、程度更重，或发热、咳嗽、流涕症状加重。百日咳：百日咳早期表现为轻度咳嗽和流涕症状，类似于感冒。但咳嗽会逐渐加重，变为阵发性严重咳嗽，可咳到憋气脸通红，甚至发紫，以婴儿多见。流行性感冒：流感病毒也可引起普通感冒症状，但病情一般会更严重；除咳嗽、咽痛和流涕外，还有突发发热（通常 > 39 ℃）、头痛、肌肉疼痛和不舒服[3]。
小儿感冒怎么治疗？一般治疗：普通感冒为一种轻度的自愈性病毒性疾病，一般不需要用药治疗。注意休息，家里常通风，多喝水，密切观察病情变化[3]。对症治疗如果是单纯的鼻涕多，可以用生理盐水喷洗鼻子，清洁鼻腔来缓解症状。如果是轻微的咳嗽，那就少量多次喝水来缓解症状。如果咳嗽比较严重，比如咳嗽到吐，咳嗽到睡不好等等情况，就需要找医生面诊一下，给予一些对症的药物。为了减轻咽痛及颈淋巴结疼痛，年长儿（三岁以上）可用冷敷。鼻咽分泌物过多时，可使患儿趴着睡[2]。如果宝宝还有发热，我们需要监测宝宝的体温情况，在宝宝很不舒服或者体温高于 38.3 ℃ 的时候使用退烧药等等。常用的退烧药有对乙酰氨基酚和布洛芬。使用时可选择其中一种，两者不可联合或交替使用[4]。抗感染治疗：常用的抗病毒药物有利巴韦林、奥司他韦[3]。注意事项：避免自行使用药物治疗普通感冒，如果症状影响睡眠、生活、饮食及有明显的不适，可以由医生处方单方药品对症缓解症状。若小儿只有轻微的咳嗽，不宜大量使用止咳的药物[2]。但是需要特别提醒一下，如果是小月龄的宝宝，特别是 3 个月内的孩子，感冒了，不管什么症状，都需要找医生面诊。因为小月龄的宝宝容易出现严重的并发症[5]。如果并发症严重需要住院治疗。
小儿感冒患者生活上应注意什么？合理选择感冒药：应该避免随便给孩子使用感冒药。儿童有专门的药物，家长也应该在医生的指导下使用。注意休息：同时要注意休息，不做剧烈运动，避免到人群聚集的地方，减少交叉感染。小儿感冒患者饮食上应注意什么？宝宝感冒后要注意合理饮食，总体原则是选择易消化的食物、少食多餐。未添加辅食的婴儿，喂养时要按需喂养，如果孩子胃口不好，可以少量多次喂奶。正在添加辅食的宝宝，要暂停添加未吃过的食物。新鲜的蔬菜、水果、瘦肉可给孩子吃，但烹饪时要少油少盐，清淡些，少食多餐。多喝水，可以润滑呼吸道，缓解咳嗽、咽痛等症状，还有助于将代谢废物排出体外。油炸食物如油炸糕、炸鸡腿、炸薯条等，比较油腻难消化，会增加小儿的胃肠负担，不建议给感冒的小儿食用。冰凉、甜腻的食物最好也不要食用，会刺激孩子的肠胃，增加小儿的胃肠负担，不利于病情恢复。
小儿感冒怎么预防？要注意休息，小儿每日的睡眠时间要充足，不能要宝宝经常熬夜；平时要注意锻炼，多带宝宝参加一些户外活动，比如跑步，骑行等，可以增强宝宝的抵抗力；要注意保暖，换季或者冬天要做好宝宝的保暖工作；婴幼儿要及时添加辅食，儿童饮食要种类丰富，营养全面，不可偏食。有助于增强儿童的抵抗力；注意儿童生活环境整洁，经常开窗通风。尽量避免孩子吸二手烟；给孩子养成良好的生活习惯，外出回家及吃东西前要洗手；呼吸道感染多发的秋冬季节，减少去人群密集又不通风的场所，比如商场，游乐场等等。
小儿腹泻
什么是儿童腹泻？小儿（一般指年龄小于 3 岁的儿童）腹泻也叫腹泻病，主要症状和成人一样，就是「拉肚子」「拉稀」，在医学上是指大便性状有改变，呈稀便、水样便、黏液便或脓血便，不管有没有大便次数增多[1]。小儿腹泻是由多种因素引起的，比如饥饿或过度喂养、饮食不卫生、食物过敏、乳糖不耐受、病菌或病毒感染、抗生素引起肠道菌群紊乱等。其中六个月至两岁的婴幼儿最容易发生小儿腹泻[1]。儿童腹泻有哪几种类型？根据引起腹泻的原因不同，可以将腹泻分为感染性腹泻和非感染性腹泻：感染性腹泻：由病毒（如轮状病毒、诺如病毒等）、细菌（大肠埃希菌、沙门菌等）、真菌（念珠菌、曲霉菌等）、寄生虫等感染所致，也可能是服用了抗生素（如阿莫西林、青霉素等）治疗导致。非感染性腹泻：主要由于喂养不当、牛奶或大豆制品过敏、乳糖不耐受、气候突然变化所致。根据腹泻病程（持续时间）的长短可以分为急性腹泻、迁延性腹泻和慢性腹泻：急性腹泻：为持续时间在2 周以内的腹泻；迁延性腹泻：为持续时间在2 周到2 个月内的腹泻；慢性腹泻：为持续时间超过2 个月的腹泻[1]。什么是轮状病毒腹泻？轮状病毒是引起秋、冬季婴幼儿腹泻最常见的病原体，故曾被称为「秋季腹泻」。轮状病毒一般经粪 - 口传播，也可通过气溶胶等形式经呼吸道感染而致病。轮状病毒腹泻患者的大便为黄色水样或蛋花汤样，或带少量粘液，症状的平均持续时间为 8 日。不过，轻症可能时间更短，仅持续几日，如果持续时间长则可发生迁延性疾病。轮状病毒腹泻常并发脱水、酸中毒和电解质紊乱。轮状病毒感染也可引起惊厥、心肌损害（验血发现心肌酶升高）等消化系统以外症状[1]。什么是生理性腹泻？生理性腹泻多见于六个月以内的婴儿，即出生后不久出现腹泻，除大便次数增多外，无其他症状，食欲好，不影响生长发育。常有湿疹。生理性腹泻的机制目前并不清楚，在添加辅食后，有些婴儿的大便会逐渐正常[1]。什么是过敏性腹泻？人体的肠道内存在大量外来的物质（抗原）：细菌、病毒和食物，肠黏膜通过免疫性机制构成「黏膜屏障」，可阻止抗原进入体内或控制机体对侵入抗原的免疫反应。如果这些粘膜屏障作用减弱或丧失，抗原便进入人体内，引起过敏性腹泻。过敏性腹泻属于食物过敏症，常见于牛奶、蛋类、花生或木本坚果（如榛子、核桃、巴旦木等）、小麦、大豆、海鲜（如虾、螃蟹）等等。血清中可检测出相关抗体，斑贴试验、激发试验阳性，可以帮助判断[1]。当然了，如果日常生活中发现孩子的某些症状与进食某些或某个食物相关，停食后症状改善，那么这种规律也可以作为判断孩子过敏的依据（建议家长记录连续 2 周的饮食日记）。
什么样的腹泻危害比较大？危害较大的腹泻一般是侵袭性细菌引起的，包括侵袭性大肠埃希菌、空肠弯曲菌、耶尔森菌、鼠伤寒杆菌等[1]。这类腹泻常可引起痢疾样病变，表现为急性起病，腹泻频繁，大便黏液状带脓血，有腥臭味，腹痛和里急后重感（想解的时候就很急，感觉肛门坠胀，但是拉出来的又很少）。此外，以下情况的腹泻也要引起重视：疑似霍乱、合并重度脱水、早产儿、合并免疫缺陷病的儿童。儿童长期腹泻有什么危害？长期腹泻时，会影响肠道对营养的吸收，出现营养不良表现[1]，具体如下：贫血：由于消化吸收的障碍，蛋白质及其他造血原料的吸收减少，可引起贫血，出现指甲、手掌、皮肤以及口唇和睑结膜等处颜色苍白、疲倦乏力、头晕耳鸣，注意力不集中等贫血症状，浮肿等。免疫功能低下：各种营养物质的缺乏，使机体对传染病及各种感染的抗病能力减弱，炎症容易扩散，也可使组织再生及外伤愈合能力减弱，受伤后伤口不易愈合。水、电解质紊乱：腹泻会直接导致肠道对水分的吸收减少，使机体丢失大量水分和电解质。如果丢失超过一定限度，就会出现相应的机体功能紊乱，如缺少钾元素时，可出现心律失常、全身软弱无力、腹胀、呕吐等症状。
小儿腹泻的原因有哪些？感染性腹泻：病毒感染：常见的病毒有轮状病毒、诺如病毒、肠道腺病毒、柯萨奇病毒等；细菌感染：常见的细菌有大肠埃希菌、空场弯曲菌、耶尔森菌、沙门菌、金黄色葡萄球菌等；真菌：如念珠菌、曲霉菌、毛霉菌、白念珠菌等；寄生虫：如蓝氏贾第鞭毛虫、阿米巴原虫、隐孢子虫等；药物因素：某些患儿因肠道外感染需长期、大量使用广谱抗生素时（如阿莫西林、罗红霉素等），容易引发肠道内菌群紊乱，使正常菌群减少，使病原菌（如耐药性金黄色葡萄球菌、白念珠菌等）大量繁殖，从而产生腹泻。非感染性腹泻：喂养不当：如喂养不定时、饮食量不当、过早添加辅食、突然改变食物品种、过早喂食大量淀粉类或脂肪类食物等；过敏性腹泻：某些小儿对牛乳蛋白、鸡蛋、虾、蟹等食物过敏，也可能会引发腹泻；乳糖不耐受：小儿乳糖酶缺乏或降低，可导致肠道对糖的消化吸收不良，从而导致腹泻；气候因素：气候过冷时若小儿腹部受凉，可促使肠道蠕动增加，进而引发腹泻；天气过热时，小儿消化道的分泌液减少或因口渴饮奶过多，也可能会引发腹泻[1]。为什么儿童更容易发生腹泻？小儿较成人更容易发生腹泻的原因有多方面：首先，小儿尤其婴幼儿的消化系统发育尚未成熟，消化酶的活力偏低，当不能适应食物的变化时，即可导致腹泻。其次，小儿生长发育快，所需的营养物质相对较多，导致其胃肠道负担较重。再次，小儿胃酸水平、血清免疫球蛋白（尤其是 IgM、IgA）较低、肠道菌群易失调，因此机体的防御功能较差，容易发生感染性腹泻[1]。受凉、吃冷饮会导致腹泻吗？这种情况并不总是发生，以前比较容易发生，很可能是由于过去的卫生条件较差，放的时间长而凉了的东西容易滋生细菌导致腹泻。此外，受凉会导致胃肠道蠕动亢进，还没等水分被吸收完全，食物就被排到下一个流程了。那为什么肚子着凉就会造成胃肠道蠕动亢进呢？这跟消化道平滑肌的特性有关，和骨骼肌、心肌相比，消化道平滑肌的一个特性就是对温度变化和化学刺激很敏感。温度稍微有点变化，可能就会引起反应，造成胃肠道蠕动的紊乱，发生肠道的痉挛。而且不仅仅是着凉，包括吃冷饮，有些人也会发生腹泻。所以，在卫生的情况下，个体的差异是主要因素，包括一些功能性疾病，比如肠易激综合征，可能容易出现上面的情况。如果吃冷饮后出现了腹泻，那么不吃或少吃便是了。有时候儿童腹泻的大便呈绿色，这是什么原因？如果是新生儿（出生后 28 天内的儿童）出现墨绿色的大便，算是比较正常的胎粪的颜色。如果是婴幼儿、儿童、成年人，则多有可能是腹泻、或者其他原因导致的肠蠕动增快，大便中的胆汁成分本来应该是大部分被重新吸收回去，结果肠蠕动快了，就来不及吸收被拉出来，使大便呈绿色。另外，进食了铁元素较高的奶粉或者辅食，以及进食较多绿叶蔬菜，也可以导致大便偏绿或发黑[2]。
如何判断孩子腹泻的严重程度？首先，可以关注脱水程度，正常情况下，腹泻引起的脱水可分为轻、中、重度三种：轻度脱水：孩子的精神情况良好，两眼窝稍有下陷，哭时有眼泪，尿量基本正常，捏起腹部或大腿内侧皮肤后回缩比较快。中度脱水：孩子会有口渴的症状，主动想喝水，婴儿会四处找奶头，如果得到奶瓶，会拼命吸吮；啼哭时泪少，尿量及次数也减少；可看见孩子两眼窝下陷，口舌干燥，捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩较慢。重度脱水：孩子会表现为精神极度萎靡、昏睡，甚至昏迷；口渴非常严重，啼哭时无泪流出，尿量及小便次数明显数少。可看见孩子两眼窝明显下陷，口舌非常干燥；捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩很慢。一般来说，大便越频繁、大便越稀所引起的脱水越重。但是，有些细菌性腹泻每次大便量不多，大便含有粘液样物质，每次大便完都还想再大便（宝宝可能即使没有便便也会长时间蹲、坐在马桶上不愿意起来），我们称之为「里急后重」，这种腹泻也应该引起重视。其次，如果腹泻伴有严重腹痛、大便为果酱样大便，孩子出现不能安抚的哭闹、呕吐（最初呕吐物不含胆汁，但当病情进展时会出现呕吐胆汁样物质）等情况，这是肠套叠的表现，是儿科的急症，家长必须立即送孩子到医院救治。因此，当发现孩子有脱水的表现时，要注意适当补充水分。如果脱水程度为中、重度，或者伴有持续腹痛、如厕后不能缓解等情况，建议及时送孩子去儿科门诊或肠道门诊就诊。诊断小儿腹泻时，需要做哪些检查？小儿腹泻不难诊断，难的是腹泻病因的判别。可通过血常规、粪便常规、粪便隐血等明确可能的腹泻类型。进而结合病史给出诊断[1]。必要时需要进行腹部超声、CT检查，排除其他原发疾病。
什么情况的儿童腹泻需要去医院治疗？有以下情况时表明脱水明显，应及时医院就诊：呕吐、腹泻次数频繁，吐泻量大容易导致脱水；进食很少：有些孩子胃肠不适时拒绝进食或家长刻意限制其饮食，进食很少时也会导致脱水、低血糖、电解质紊乱；尿量：小儿出现尿量比平时明显减少，颜色较黄等情况；前囟、眼窝：如果有凹陷则为脱水的表现；皮肤、黏膜：如果患儿出现面色苍白，皮肤黏膜干燥，弹性差也是脱水的表现；精神烦躁或精神萎靡都可以是脱水的表现；眼泪：哭时眼泪少或没有眼泪；休克的表现：面色发灰或皮肤发花，出冷汗，精神极度萎靡，四肢发冷，脉搏细而快，尿量少。腹痛：是小儿腹泻常见的伴发症状，但程度都比较轻，常在排便前后出现阵发性疼痛，如果小儿腹痛严重或成为持续性，应立即住院治疗，警惕发生出血性小肠炎或肠套叠。惊厥：如果出现全身性或局限性惊厥，同时伴有口唇青紫，应及时医院就诊。腹胀：一般腹泻多无腹胀或仅有轻度腹胀，如果腹胀比较严重，往往是伴有低钾血症或是严重的感染，应及时住院治疗。发热：如果体温持续在 39 ℃ 以上，说明可能感染较严重，医生会结合孩子其他的症状、体征来判断感染的严重情况，感染严重者需要住院治疗。儿童腹泻如何进行补液治疗？儿童腹泻补液治疗包括口服补液法和静脉补液法：口服补液法：最好应用口服补液盐进行补液，白开水因为不含电解质，所以不适合单独用来补液。从患儿腹泻开始，就给予口服足够的液体以预防脱水，给予口服补液盐加上其他清洁用水，在每次稀便后补充一定量的液体，具体补液量如下：
* 6 个月者：50 ml；
* 6 个月～2 岁者：100 ml；
* 2～10 岁者：150 ml；
* 10 岁以上的患者：150 ml 或者更多，直至腹泻停止 <sup>[4]</sup>。静脉补液法：适用严重腹泻，伴中重度脱水的患儿，静脉补液法补液速度较快[1]。什么是口服补液盐？为什么要注意控制补充的速度？世界卫生组织（WHO）在 1971 年推荐所有具有脱水症状的急性腹泻患者均可用口服补液盐预防和治疗。2006 年 WHO 公布新配方为：氯化钠 2.6 克、氯化钾 1.5 克、枸橼酸钠 2.9 克、无水葡萄糖 13.5 克[3]。但口服补液盐应用不当会加重病情，甚至导致不良后果，其原因在于消化不良和急性胃肠炎患者的消化道黏膜有炎性水肿，吸收功能很差，短时间内大量快速服用补液盐，不但难以吸收，而且会促使胃肠蠕动加快，引起吐泻加剧，进而导致脱水及电解质紊乱加重。所以，口服补液盐虽有许多优点。但也不能随意服用，应在就医后根据医生的指导使用。儿童腹泻如何进行药物治疗？抗感染治疗：当出现腹泻时，不要先用抗生素。即使怀疑为细菌性腹泻，也不首先推荐使用抗生素，因为大多数病原菌所致的急性腹泻均具有自限性；对于痢疾样腹泻患儿、疑似霍乱合并严重脱水、免疫缺陷病、早产儿以及有慢性潜在疾病的儿童推荐应用抗生素治疗。由于我国各地抗生素的耐药情况不一样，可根据粪培养结果和药敏结果以及患儿临床情况进行选择。益生菌治疗：有助于恢复肠道的生态平衡，控制腹泻。常用的有双歧杆菌、粪链球菌、嗜酸乳杆菌、芽孢蜡样菌制剂。肠黏膜保护剂：能吸附病原体和毒素，维持肠细胞吸收分泌功能，增强屏障功能，阻止病原微生物的攻击，常见的有蒙脱石散。抗分泌治疗：可通过加强内源性脑啡肽抑制肠道水、电解质的分泌，治疗分泌性腹泻。常用药物为脑啡肽酶抑制剂消旋卡多曲。补锌治疗：对于经济条件不好，平时饮食不均衡、营养缺乏的儿童，可以适当补锌治疗[1]。对于严重脱水者需要补液治疗。儿童腹泻可以自行服用止泻药么？不可以，一定要在医生指导下用药。其实腹泻是病原体（病毒、细菌、真菌等）和腐败变质食物排泄的必须步骤，在病原体或相关毒素的清除、减轻腹痛这些方面，是一种暂时的、自然的自我保护。如果用强力止泻药，仅仅解决腹泻拉得太多的症状，而没有清除病原体（儿童急性腹泻，很大一部分原因是病毒感染，病毒没有什么特效药可以「杀死」，就是等待自愈），可能会导致病原体等更多更久地停留在肠道，危害更大[1]。因此小儿腹泻不能简单地使用止泻药物，要在对因治疗的基础上适当地应用止泻药。慢性腹泻患儿为什么要补锌？补锌可以减少腹泻的恶性循环：慢性腹泻的小儿，身体虚弱胃口不好，加上摄入体内的营养大量流失，可能会出现缺锌的情况。血锌水平降低会阻碍肠黏膜再生，导致腹泻加重，使腹泻和缺锌之间形成恶性循环。补锌有助于促进腹泻小儿的身体发育：当小儿体内缺锌时，味觉功能减退、消化能力变弱，引起食欲不振。给经常腹泻的小儿适当补锌，有助于促进他们的食欲，增加饭量，确保小儿每天能够从食物中获取足够多的营养素，避免出现其它营养不良症，影响身体和智力发育。补锌有助于提升腹泻小儿的机体免疫力：锌对免疫调节有一定的作用，孩子缺锌会导致免疫力下降，身体杀菌和抗病毒能力大打折扣。适当的补锌能够提高小儿的机体免疫力[5]。小儿腹泻应到哪个科室就诊？儿科、急诊科。
儿童腹泻时应该如何调整饮食？腹泻时要注意继续饮食，口服补液或静脉补液开始后尽早恢复进食。伴有严重呕吐者可暂禁食 4～6 小时（不禁水），待好转后继续喂食，由少到多，由稀到稠。要注意给孩子与年龄匹配的饮食。婴幼儿继续母乳喂养配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方（因为病毒性肠炎多有继发性乳糖酶缺乏）。年龄较大的儿童，饮食没有特殊限制，谷类、肉类、酸奶、水果、蔬菜等都可以吃。但不要吃含高浓度单糖的食物，如碳酸饮料、各种含糖饮料、果冻、罐装果汁、甜点心等，也不要吃脂肪含量高的食物，如油炸食品等。食物过敏所致腹泻应该回避相对应的食物，如牛奶、鸡蛋。目前针对牛奶过敏有专门的配方奶粉，包括适度水解奶粉、深度水解奶粉和氨基酸奶粉。它们通过将能够致敏的大分子的蛋白分解为小分子的肽段甚至氨基酸，避免过敏的发生。如果是乳糖不耐受所致腹泻，要回避含有乳糖的食物。在急性腹泻治愈后，需要额外补充因疾病所致的营养素缺失，比如每日加餐一次，共两周[1]。儿童腹泻使用益生菌时有什么注意事项？喂益生菌时不要与抗菌素同时服用。如果服用抗菌素，间隔两个小时再服用益生菌[6]。如果是布拉酵母菌、酪酸梭菌和龅芽杆菌制剂，对抗生素不敏感，可以与抗生素同时使用。儿童腹泻时如何进行家庭护理？调整宝宝的饮食，减轻胃肠道负担。些家长千方百计地喂宝宝牛奶、鸡蛋等高脂肪、高蛋白的食物，想以此来弥补宝宝腹泻造成的损失，殊不知这样反而会加重胃肠道的负担，使腹泻长时间不愈。此时宜给宝宝吃易消化的食物，如米汤、糖盐水（按医生的指示调配，或者服用口服补液盐），甚至暂禁食（伴有呕吐的孩子），使胃肠道充分休息，加快疾病的痊愈。注意宝宝的腹部保暖。患有腹泻的宝宝，肠蠕动本已增快，如腹部再受低温刺激则肠蠕动更快，容易加重病情。要注意保护好宝宝的臀部。由于排便次数增多，肛门周围的皮肤及黏膜有不同程度的损伤，家长在护理中要特别注意肛门部位。宝宝大便后应用细软的纱布蘸水轻洗，洗后可涂些油脂类的护臀霜，以防红臀（可以使用尿不湿），避免粪便尿液浸渍的尿布与皮肤摩擦而发生破溃。用品消毒、避免传染。对于考虑轮状病毒或诺如病毒感染等传染性疾病的宝宝，用过的便具、尿布以及被污染过的衣物、床单，都要及时清洗并进行消毒处理，以免反复感染或传染给其他人。
小儿腹泻应该如何预防？对于婴幼儿要合理喂养，按时添加辅食，尽量不要同时添加几种辅食，以免发生过敏症状时不能很好的判断到底是哪个食物引起。鼓励母乳喂养，尤以生后 4～6 个月和第一个夏季。生理性腹泻应避免不适当的药物治疗、同时注意避免由于婴儿大便次数多而怀疑其消化能力，而不按时添加辅食（具体由面诊的医生来判断）。养成良好的卫生习惯，注意饮食卫生和水源、餐具、玩具和设备的清洁和定期消毒，尤其注意要经常洗手。避免长期滥用广谱抗生素，对于即使没有消化道症状的婴幼儿，在因败血症、肺炎等肠道外感染必须使用抗生素，特别是广谱抗生素的时候，可添加益生菌，防止难治性肠道菌群失调所致的腹泻。积极参加户外活动，加强体格锻炼，提高机体的免疫能力。接种轮状病毒疫苗能预防腹泻吗?能预防轮状病毒引起的腹泻，但其他腹泻不能预防。轮状病毒腹泻也叫秋季腹泻，是秋冬季最常见的婴儿腹泻。轮状病毒疫苗是减毒重组的活性疫苗。现在国内接种的疫苗一般是甜味口服液，目前结果表明安全性良好，有效保护率在 70% 以上[7]。口服轮状病毒疫苗适用于 2 个月到 3 岁的孩子，每年口服 1 次[8]。接种时间：每年 9 月到次年的 1 月是轮状病毒腹泻流行的季节，所以在每年的 8～10 月接种该疫苗预防效果更好。哪些人不宜接种轮状病毒疫苗？前一剂疫苗接种发生过严重变态反应（如过敏性休克）的人。有严重的免疫缺陷，或免疫功能低下，或正在接受免疫抑制治疗的人。有急性疾病、或严重慢性疾病、或处于慢性疾病的急性发作期、或有发热的人。有肠套叠病史或肠道畸形、慢性胃肠道疾病的人[9]。
小儿后天性斜颈
斜颈是什么？斜颈（Torticollis）是指一种不自然的头部和颈部倾斜、旋转和弯曲的位置，通常被认为是一种症状而不是一个特殊的诊断。在拉丁语中，「tortus」意为「扭转」，「collum」意为「颈部」。由 Tubby 在 1912 年首次提出。斜颈常见吗？斜颈在儿童中的发生率大约为 1.3%。斜颈会有什么后果？若得不到及时有效的治疗，将出现头颅、颜面和脊柱的相应畸形，并逐渐加重，不仅限制颈部活动，而且损坏外观形象。斜颈有哪些类型？斜颈可以分为先天性斜颈和后天性斜颈，潜在的病因从相对良性到危及生命的情况都有存在。先天性斜颈（Congenital muscular torticollis）通常是胸锁乳突肌的肌肉纤维化引起，少数情况下也可由神经系统异常或骨异常所致。危险因素目前仍不明确，有出生创伤、宫内错位、感染和静脉阻塞等被认为是可能的病因。后天性斜颈（Acquired torticollis）通常由胸锁乳突肌或斜方肌损伤或炎症引起。可以发生在出生后的任何年龄，一般提示了一种潜在疾病的发生。后天性斜颈有哪些类型？后天性斜颈从发病的时间又分为急性斜颈和非急性斜颈。后天性斜颈的发病原因是什么？发病原因为累及胸锁乳突肌或斜方肌损伤或炎症、伴代偿性肌肉痉挛或牵涉痛的急性感染、寰枢椎旋转移位、颈部肌肉痉挛、颈神经受到刺激、眼性斜颈、姿势性斜颈、良性阵发性斜颈、肌张力障碍反应、Sandifer 综合征等。包括了习惯、创伤、感染、韧带、炎症、肌肉、骨性、眼部、精神和神经系统等各个方面，因为病因非常广泛，所以在鉴别诊断时应考虑不同的疾病。小儿斜颈常见的类型有哪些？小儿斜颈常见的有四种：骨性斜颈、肌性斜颈、眼性斜颈、习惯性或姿势性斜颈。一般以习惯性或者姿势性斜颈以及先天性肌性斜颈多见。小儿斜颈怎么治疗？治疗上，对于小儿斜颈，小婴儿时期都不必急于手术治疗。可通过被动调节头部及颏部方向来改善。小儿后天性斜颈常见的类型是什么？而在后天性斜颈中，婴幼儿非急性斜颈中最常见的为姿势性斜颈；儿童期急性斜颈最常见的原因为寰枢椎旋转移位，多因为头颈部轻微创伤或感染后出现疼痛、斜颈，以及关节活动度减小。后天性斜颈包括落枕吗？落枕也属于急性斜颈的一种。小儿后天性斜颈与先天性斜颈比有什么特点？与先天性斜颈相比，后天性斜颈儿童通常年龄较大、发病更急。
小儿后天性斜颈有哪些常见表现？急性斜颈：临床表现为头部向一侧倾斜、颏部转向对侧，同时患者会感到颈部疼痛，以及关节活动度减小。非急性斜颈：患儿表现基本相同，均可见头部向一侧倾斜、颏部转向对侧。其中姿势性斜颈：家长会感到患儿头部向一侧倾斜、颏部转向对侧，但颈部活动不受限，临床上无包块，无肌肉紧张，主动及被动活动都到位。小儿后天性斜颈常发生在哪些部位？后天性斜颈常发生在颈部。小儿后天性斜颈是怎么发展的？后天性斜颈中非急性斜颈起病不容易发现，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久。急性斜颈发作快，伴有明显疼痛，及颈部活动受限以及头部偏向健侧，下巴转向患侧。小儿后天性斜颈会造成哪些严重后果？后天性斜颈如治疗不及时可出现，伴有斜颈症状者，随着斜颈进一步加重，患儿出现头颈部明显偏斜，旋转受限，严重者出现头面部发育不对称，斜形头，随着病情的进一步发展，颈椎和脊柱发生畸形，对患儿的身体、生理、心理、学习生活造成严重不良影响。
小儿后天性斜颈有哪些常见病因？后天性斜颈分为急性斜颈和非急性斜颈。常见病因为累及胸锁乳突肌或斜方肌损伤或炎症、伴代偿性肌肉痉挛或牵涉痛的急性感染、寰枢椎旋转移位、颈部肌肉痉挛、颈神经受到刺激、眼性斜颈、姿势性斜颈、良性阵发性斜颈、肌张力障碍反应、Sandifer 综合征等。包括了习惯、创伤、感染、韧带、炎症、肌肉、骨性、眼部、精神和神经系统等各个方面，因为病因非常广泛，所以在鉴别诊断时应考虑不同的疾病。而在后天性斜颈中，婴幼儿非急性斜颈中最常见的为姿势性斜颈；儿童期急性斜颈最常见的原因为寰枢椎旋转移位，多因为头颈部轻微创伤或感染后出现疼痛、斜颈，以及关节活动度减小。其中自发性寰枢椎旋转性半脱位，常常因为寰枢椎邻近软组织炎症导致，多发生在上呼吸道感染之后，也称为「Grisel综合征」。因为颈部淋巴结炎症刺激颈部肌肉痉挛收缩，局部充血明显，加上颈椎韧带松弛，易于出现脱位。也有少部分患者因为长时间保持斜颈姿势，加之韧带松弛，血液回流不畅，出现脱位现象。人们常说的「落枕」即属于自发性寰枢椎旋转性半脱位。小儿后天性斜颈常见于哪些人？后天性斜颈任何年龄段都可能出现，其中姿势性斜颈常见于婴幼儿，寰枢椎旋转移位常见于儿童期急性斜颈。
小儿后天性斜颈怎么诊断？后天性斜颈诊断不困难，根据临床表现即可诊断，即头部向一侧倾斜、颏部转向对侧，颈部无明显包块或肌紧张。但是如需确定是哪种原因导致的后天性斜颈，需进一步检查明确。小儿后天性斜颈需要做哪些检查来诊断？一般需要做以下一些检查：首先是一般检查：包括体格检查，主要用来协助诊断确定。其次颈部 B 超：主要用来排除肌性斜颈以及斜颈其他炎症性、肿瘤性因素的可能。接着头颈椎的影像学检查（包括 X 片、MRI、CT 等）：主要用来检查是否存在头颈部占位病变、脊柱畸形、外伤后改变等。最后是眼科相关检查（遮盖、斜视角、眼球运动、感觉检查）：主要用来排除是否存在斜视的可能。小儿后天性斜颈容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为症状类似原因，后天性斜颈可能和先天性肌性斜颈、骨性斜颈、眼性斜颈等疾病混淆。医生需要通过做上述检查来区别。
小儿后天性斜颈及成人后天性斜颈要去看哪个科？后天性斜颈，儿童建议到儿科或小儿骨科就诊，成人建议至骨科或脊柱外科就诊。小儿后天性斜颈能自己好吗？部分后天性斜颈可自行好转，例如落枕等。小儿后天性斜颈怎么治疗？治疗上，后天性斜颈建议越早治疗效果越好。保守治疗：对于非急性斜颈，小婴儿时期都不必急于手术治疗，大多数可通过保守治疗来改善，疗效非常确切。（成年女性的痉挛性斜颈目前不可治愈，治疗上以药物、局部注射 A 型肉毒素治疗为主。）头部调节：婴儿放松后平卧，家长辅助婴儿头部两侧，左右旋转各 90°，左右弯头使耳达肩，交替运动各 10～20 次。每睡眠时即运动 1 次，保证患儿各部肌肉伸张发育正常，不致萎缩。姿势调节：对于婴幼儿在喂奶或者睡眠时，经常做到头部转向健侧，下巴转向患侧，以改善患侧的斜颈。对于急性斜颈，多数寰枢椎旋转移位，可以自愈，但是少数病例，疼痛消失，斜颈仍然存在。根据症状持续时间及畸形程度需行进一步治疗：如颈托制动、颈椎牵引、halo 支具复位、抗生素、肌肉松弛剂、镇痛药等。手术治疗：对于寰枢椎旋转移位畸形固定，出现前脱位、寰椎横韧带受压，需行 C1C2 后路融合术。对于颈部的其他少见肿瘤继发的斜颈，以治疗原发灶为主。痉挛性斜颈手术治疗的方法包括：副神经和上颈段神经根切断术，丘脑损毁术。术后效果不佳。小儿后天性斜颈需要住院吗？多数后天性斜颈可不需住院治疗。小儿后天性斜颈手术治疗有哪些常见风险？手术治疗的风险：周围神经血管损伤、椎体畸形、颈部活动障碍等。小儿后天性斜颈手术治疗后要恢复多久？后天性斜颈根据不同病因，恢复期有所不同。小儿后天性斜颈能根治吗？后天性斜颈多数可以治愈，少数病例恢复较差。
小儿后天性斜颈患者在饮食上要注意什么？在饮食上，多进食，保证营养摄入，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300～500 mL 牛奶（具体根据年龄而定，听营养或儿科医生建议），避免缺钙。小儿后天性斜颈的患者在生活中要注意什么？急性斜颈需保证充足睡眠，避免剧烈活动，以平卧休息为主；非急性斜颈可以适当活动，注意通过日常活动调节斜颈带来的视物、活动的异常；积极调整心态，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。小儿后天性斜颈手术治疗后有哪些注意事项？术后不要进食过度油腻食物，鼓励术后多吃，保证充足营养，有利于伤口愈合。护理上，头偏向一侧，以防误吸。术后前 2 天，减少活动，以免伤口疼痛出血等，保持伤口干洁，定期换药，避免感染及裂开。疼痛好转后，开始逐步功能康复训练。小儿后天性斜颈需要复查吗？怎么复查？定期至专科门诊复查，复查斜颈恢复、颈部活动等情况小儿后天性斜颈可以进行剧烈运动吗？后天性斜颈根据病因，急性斜颈不建议剧烈活动，非急性斜颈可以适当开展体育锻炼。小儿后天性斜颈有什么其它的护理注意事项？后天性斜颈需格外当心斜颈伴随的视物及脊柱活动度的异常。
小儿后天性斜颈可以预防吗？怎么预防？后天性斜颈根据病因：急性斜颈可以通过避免外伤，感染后积极对症治疗、注意休息等预防；非急性斜颈，婴儿期可以通过左右手轮换抱喂奶，保持左右侧睡眠习惯均衡，来预防姿势性斜颈。小儿后天性斜颈怎么防止复发？寰枢椎旋转移位可通过减少活动量，注意避免外伤等方式防止复发；姿势性斜颈可通过积极改变习惯，保持左右侧姿势的时间均衡达到预防复发的目的；而痉挛性斜颈发病机制不明，人群散发，无特异或有效预防措施。小儿后天性斜颈患者怎么防止出现并发症？后天性斜颈患者症状出现后，应积极到相应专科治疗，同时避免损害因素持续，以减少并发症发生的可能。
小儿腹痛
小儿腹痛是什么？腹部位于胸部和生殖区之间，发生疼痛时称为「腹痛」，具有表达能力的儿童也会说「肚子痛」。婴幼儿可能表述不清，会表现为哭闹不止，屈腿，拒食等，小婴儿腹痛严重者可表现为面色苍白，精神萎靡等。小儿腹痛在什么情况下出现？腹痛可能在两种情况下出现，其一是内脏出现膨胀、收缩、牵引、压迫及扭转等物理刺激引发，其二是在内脏出现发炎或缺血的时候释放了一些化学因子引起痛觉。这两种机制可以同时起作用。小儿慢性腹痛是指什么？至少已存在 2 个月的间歇性或持续性腹痛称为慢性腹痛。急性腹痛和慢性腹痛在临床上有时不能完全区分，慢性腹痛在腹痛发作时，也可认为是急性腹痛。每次腹痛可能持续的时间长短不一，数分钟，到数小时均有可能。小儿腹痛有哪些类型？疼痛的类型可以有刀割样锐痛，钻顶样疼痛，放射样疼痛，但是低龄儿童一般难以区分和表达，年长儿童（大于 5 岁的孩子）仅能表达哪里痛，大概痛了多久，疼痛是逐渐加重或是减轻，疼痛发作是持续的还是间断出现。
小儿腹痛怎么缓解？小儿腹痛的病因较多，不同的病因，缓解腹痛的方法不一样，以下列举一些最常见的腹痛病因的缓解腹痛的方法：一般排便，或是呕吐后孩子的腹痛会有缓解，也可以尝试按摩肚子这样的方式安抚孩子。如果是长期反复说有腹痛，但是没有痛苦表情的，而且没有体重减轻的孩子，可以尝试让孩子说腹痛时转移孩子的注意力。如果孩子腹痛是与食物有相关性的，比如进食牛奶，小麦，海鲜等容易过敏的食物后会有腹痛的，需要规避食物；如果孩子是吃一些产气类食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜、葡萄干、香蕉、杏、西梅、甘蓝）后容易腹胀腹痛的，那么也要注意避开。如果孩子进食后有腹痛加重或是有呕吐，那么暂时禁食 2～4 小时，避免加重肠道负担，期间可以少量多次的饮水。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腹痛，或者腹痛加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。小儿腹痛可以推拿么？优先级不高。因为小儿腹痛的原因非常多，所以在不知道为什么引起腹痛之前，盲目进行推拿可能延误治疗。所以明确病因，「对因治疗」可能更为重要。小儿腹痛可以贴肚脐贴吗？目前没有肚脐贴有效的权威临床依据，同时因为婴幼儿的皮肤娇嫩，实际应用过程中发现不少的过敏，皮肤发红的不良反应，所以并不推荐。小儿腹痛可以运动吗？运动不能缓解腹痛，对一些急腹症来说，甚至是危险的，建议休息为主，康复后再运动。小儿腹痛可以吃止痛药吗？6542、颠茄片这样的解痉镇痛药物使用后一方面可能会影响医生检查时候的判断和检查结果，另一方面如果没有明确腹痛的原因，擅自使用这样的药物，可能会加重病情，例如肠梗阻时，上述的药物就是禁用的，另外对于慢性腹痛，这样的药物是不能长期使用的，可能会出现口干，视物模糊等不良反应。布洛芬、对乙酰氨基酚等作为解热镇痛药物，对于已经明确病因的腹痛，如果药物不影响病情，那么可以考虑使用布洛芬止痛，比如急性肠系膜淋巴结炎。如果大量长期使用，可能会损害胃肠道粘膜，导致出血、糜烂等问题，所以使用这类药物最好是在医生的指导之下，不要擅自使用
小儿腹痛在什么情况下需要立即前往医院就诊？疼痛剧烈，或有不能安抚的哭闹，孩子下肢向腹部屈曲。出现肉眼血便、果酱状大便，或黑便（黑色的柏油便）。伴有呕吐，呕吐物呈现黄色胆汁样、红色血液 / 咖啡渣样物，或大便样物。有右下腹疼痛、或是疼痛从脐周向右下腹转移。在大腿根部、阴囊或大阴唇发现肿大的包块。发现孩子摄入异物，如磁铁、电池、可疑有毒物质、过量服用药品等。孩子近 5 年内有做过 1 次或多次手术，孩子拒绝触碰肚子。孩子腹痛前有受过外伤，比如车祸、跌倒、虐打、运动时受伤等；同时孩子腹部皮肤有瘀斑、腹胀明显，孩子拒绝触碰肚子。新生儿如有已知器官畸形或异位（先天性膈疝、心脏异位、腹壁缺损、胆道闭锁、食管闭锁等等）情况时，出现呕吐症状。新生儿有呼吸暂停、呼吸急促、嗜睡、喂养困难、体温不稳定。如果出现以下症状或对孩子的腹痛比较担心，建议有时间就带孩子就诊：慢性便秘（每周排便次数少于两至三次）。食欲不振，少量进食后就饱了，体重减轻。小儿腹痛需要做哪些检查？体格检查方面：医生会先查看孩子的外观，看孩子的精神状态、疼痛情况和有没有脱水的情况；测量孩子的生命征，看看是否有发热、呼吸急促，必要时会检测血压；随后会详细查看孩子腹部的情况，通过观察、触摸、听诊、扣诊全面了解腹部情况；然后会常规检查心肺、鼻咽部、生殖系统和肛门情况。根据情况再判断是否进行其他系统的检查。辅助检查方面：如果通过体格检查和病史判断，医生无法准确判断疾病和制订治疗方案，医生可能会选择完善一些检验和检查，根据孩子不同的病史的临床表现，可能会安排不同的检查：可以选择的实验室检查一般有粪便常规、隐血试验、病毒检测、尿常规检测、血液常规检测、C 反应蛋白、血生化检测、幽门螺旋杆菌检查，有咽炎表现的还可以选择快速 A 组化脓性链球菌检测，月经初潮后的女孩可能还会选择尿液妊娠检验。可以选择的影像学检查有：腹部彩超、腹部平片、腹部磁共振、腹部 CT、消化道造影、钡剂灌肠等等，必要时可以选择胃肠镜或结肠镜检查。小儿腹痛会有后遗症吗?大多数腹痛不会有后遗症，因为多数腹痛的病因通常是自限性、轻度疾病，例如便秘、胃肠炎或病毒性综合征，而可能会危及生命的那一小部分疾病，有可能会留下后遗症。
小儿腹痛可能是哪些原因导致的？小儿腹痛可能与以下疾病相关：急性腹痛：胃肠道感染、便秘、食物过敏、肠套叠、肠梗阻、其它系统感染（咽炎、肺炎、泌尿系统感染、盆腔性疾病）、腹部创伤、腹部手术后并发症、异物摄入、中毒等等。慢性腹痛：分为器质性疾病和功能性疾病。器质性疾病：比较常见的有便秘、胃食管返流、消化道溃疡、乳糖不耐受、寄生虫感染、痛经、食物过敏等等。功能性疾病：肠易激惹综合征、功能性消化不良、功能性腹痛等。小儿腹痛常见的几种情况有什么特点？① 胃肠道感染：排便次数增多（例如 24 小时内 ≥ 3 次稀便或水样便，或者多次稀便或水样便，超过儿童每日常规排便次数 2 次或以上），伴或不伴呕吐、发热或腹痛。② 食物过敏：膳食蛋白过敏可引起孩子易激惹，父母可能认为孩子有腹痛。婴儿通常会排出微带血的大便和黏液，但不会出现腹泻。③ 肠套叠：一段肠管套入自身肠管腔内，造成肠梗阻，会出现疼痛突然发作，呈间歇性、重度，且通常伴有不能安抚的哭闹及下肢向腹部屈曲的体位。随着肠梗阻进展，可能出现胆汁性呕吐。在腹痛发作间歇期，患儿可表现正常。嗜睡或意识改变可为肠套叠的主要症状，特别是在婴儿中。有少数患儿会出现肉眼血便或果酱状大便。④ 便秘；表现为孩子排便减少（每周不超过 2 次）、排便疼痛或大便粗硬，孩子排便时特别用力才能排出大便。有时候会有肛裂出血的情况出现。⑤ 胃食管返流：可发生于健康婴儿，儿童及成人中的生理过程。多数情况较短暂，不引起症状，当反流引起引起食管炎或体重增加不良等的并发症时为胃食管反流病，需要就医治疗。⑥ 功能性腹痛：长期腹痛（ ≥ 2 个月），无警示征象，比如体重减轻、发热、血便、呕吐、喂养困难等，体格检查正常且大便隐血阴性。
小儿肛周皮炎
小儿肛周皮炎是什么？小儿肛周皮炎是发生在婴幼儿（包括新生儿）肛周区域的皮肤炎症，多种局部不利因素可能引起，比如大便、湿巾等。狭义的小儿肛周皮炎比较常见，发生比较急，主要表现为肛周成片发红，有时会有小颗粒（丘疹）。是本文讨论的重点。广义的肛周皮炎包括肛周所有的皮炎、湿疹样皮疹，也包括肛周链球菌性皮炎（特指主要由 A 组溶血性链球菌引起的肛周感染性皮肤炎症，也叫作肛周链球菌性蜂窝织炎）。这是罕见的肛周皮肤感染，本文不详述。总体来说，小儿肛周皮炎容易得到有效控制，不严重，对健康没有特别大的影响。小儿肛周皮炎常见吗？常见。这个部位的皮肤薄嫩，并且容易受到各种损伤和刺激。小儿肛周皮炎和尿布疹是一回事吗？不完全是一回事。二者有一定的重叠，个别时候会把肛周皮炎归为尿布疹的一部分。尿布疹又称为尿布皮炎，指的是尿布区域的皮肤炎症，一般范围更大，不只局限在肛周。
小儿肛周皮炎通常长什么样？小儿肛周皮炎的主要表现和基本表现是肛周皮肤成片发红（红斑），发红基本不突起，有时会有突起的小颗粒。有时出现糜烂（表面皮肤破损、出现小裂口），较少出现脱皮、渗水和溃疡等。肛周发红的边界一般比较清楚，同时不太规则，相当比例的肛周皮炎在肛门两侧对称分布，这和接触的刺激或者过敏物质有关系。发红可能会有瘙痒，但一般不明显。如果有表面糜烂或者溃疡，则可能疼痛，还不能说话的孩子会表现为烦躁、哭闹，或者抗拒家长触碰肛周。小儿肛周皮炎图片来源：作者提供小儿肛周皮炎会引起哪些严重的后果？一般没有严重后果，但有时候会伴有新的问题，可能导致诊断和治疗不及时，病情延误。新的问题主要是感染，包括细菌感染和真菌感染。细菌感染：主要表现是肛门和肛周出现脓疱，有时还有大片鲜红和 / 或皮肤裂口。脓疱呈白色，里面有白色或者黄白色的黏稠脓液。脓疱个数比较多，有时候会连成片，或者围绕发红的边界分布。如果是很浅的脓疱，愈合后表面会有深色的痂皮。真菌感染：主要指念珠菌感染，念珠菌是正常皮肤也会有的，个别时候会滋生并引起感染。感染后可以表现为发红、脓疱、红色颗粒（丘疹）或脱皮等，各个表现可能会随机组合，总体而言，很少会是单纯的发红，多多少少有点其他皮肤改变。
小儿肛周皮炎的原因是什么？病因主要是局部的不利因素，总结起来有三点：刺激、过敏和机械损伤。刺激：尤其是长时间受大便刺激，大便中含有氨等刺激性物质，容易损伤皮肤。没有勤换尿不湿、没有及时清洗肛周都会加重大便对皮肤的刺激。过敏：使用有过敏物质的湿巾，尤其是有香味或者化学成分很多的湿巾。机械损伤：频繁摩擦（清洁动作不轻柔）、使用粗糙的纸巾 / 布料、皮肤长时间潮湿，都可能损伤薄嫩的皮肤，引起皮肤不完整、屏障功能受损。小儿肛周皮炎容易出现在哪些婴幼儿？小月龄婴儿；还在使用尿布的婴幼儿；大便次数多、频繁摩擦、肛周使用易致过敏的物质（湿巾等）、没有勤更换尿不湿（尤其是晚上）的婴幼儿。小儿肛周皮炎会传染吗？不传染。
小儿肛周皮炎怎么诊断？需要做什么检查吗？主要依靠医生的肉眼判断和询问病史，如果是短期出现的、没有感染迹象、有可疑的病因、有典型的表现，则可以诊断小儿肛周皮炎。如果怀疑有感染或者其他问题，经验性治疗不见好转，可能需要做微生物检查，比如真菌显微镜检查或细菌培养等。小儿肛周皮炎容易和哪些疾病混淆？可能会和肛门湿疹或脂溢性皮炎等混淆。肛门湿疹：在成人更常见，一般是慢性、反复的发红，可能会突起于皮肤，有时有渗水、结痂、脱皮，瘙痒明显。脂溢性皮炎：婴儿期比较常见，不过短期内是慢性的，主要表现是发红和皮屑，不会只局限在肛门，一般在头皮、面部、皱褶区和尿布区。
小儿肛周皮炎应该看什么科？皮肤科、儿科。小儿肛周皮炎能自己好吗？轻微的肛周皮炎在及时防护后可以自己好。小儿肛周皮炎怎么治疗？治疗上有两个方面：防护和用药。其中防护更为重要，也是有效治疗和预防复发的措施。防护：保持局部皮肤的清洁、干爽和透气。避免可疑的刺激、过敏或者机械损伤，尤其是减少大便长期的停留和刺激。使用护理用品，如氧化锌、凡士林，成分宜简单。用药：对于防护后没有改善或者面积大的肛周皮炎，主要是外用糖皮质激素治疗。考虑到药物安全性，一般建议选择弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏），不建议选择强效或者超强效糖皮质激素。短期、小范围、小量外用弱效糖皮质激素几乎无副作用。对于怀疑有细菌感染的，可以考虑外用莫匹罗星软膏或夫西地酸乳膏。对于怀疑有真菌感染的，可以考虑外用酮康唑乳膏或咪康唑乳膏。小儿肛周皮炎用药后多久可以好转？出现哪些情况要及时就医？用药疗程以治疗反应为准，通常用到肛周皮肤恢复正常为止，一般需要数天时间。如果病情反反复复、用药后数天都无改善甚至加重、出现其他形态的疹子（尤其是提示有感染的征象）时，则需要及时就医。小儿肛周皮炎好治疗吗？能彻底治好吗？容易复发吗？视情况而定。通过防护和用药可以治愈小儿肛周皮炎。如果能够有效避免引起肛周皮炎的病因，则不容易复发。
小儿肛周皮炎饮食上有什么注意事项？肛周皮炎与食物几乎没关系。唯一需要留意的是避免食用可能引起腹泻的食物，因为腹泻会增加大便刺激肛周皮肤的风险。小儿肛周皮炎生活上有什么注意事项？注意事项也就是针对肛周皮炎进行的防护，即：保持局部皮肤的清洁、干爽和透气。避免可疑的刺激、过敏或者机械损伤，尤其是减少大便长期的停留和刺激。使用护理用品，如氧化锌、凡士林。对于容易反复出现的肛周皮炎，也建议平时在清洗后补涂护理用品。此外需要避免胡乱治疗，尤其是紫草油 / 紫草膏、各种抑菌药膏、没有「国药准字」标记的产品、以及各种偏方等等。
小儿肛周皮炎可以预防吗？可以。可能的预防措施有这样一些：勤换尿不湿；局部注意透气（方便时可以晾一晾屁股）；避免使用可能过敏的湿巾；清洗皮肤的时候动作轻柔，不用粗糙的毛巾或粗糙的纸巾；勤用护理用品（如氧化锌、凡士林）。
小儿接触性皮炎
接触性皮炎是什么？接触性皮炎，即是我们俗称的「过敏性皮炎」，是指皮肤表面与物质直接接触所致的皮肤炎症。接触性皮炎按发病机制分为两大类：刺激性接触性皮炎（irritant contac dermatitis, ICD）和变应性接触性皮炎（allergic contact dermatitis, ACD）。一般来说，ICD 是皮肤接触刺激性物理、化学物品（如肥皂、溶媒、酸或碱）后引起的局部毒性反应（速发炎症）。而 ACD 则是接触致敏物质导致的一种细胞介导的免疫反应（延迟数日出现，即迟发型过敏反应），所以把 ACD 称为「过敏性皮炎」会更贴切。临床中 ICD 更为常见，它占所有接触性皮炎的 80%，ACD 占 20%。按照起病缓急、疾病持续时间不同，接触性皮炎又可分为三类：急性、亚急性和慢性。ICD 及 ACD，尤其是慢性型，临床表现可能相似，不容易区分。所以临床会统称「接触性皮炎」，或不规范地称「过敏性皮炎」。接触性皮炎有什么主要症状？接触性皮炎的典型表现是边界清楚的红斑、水疱和（或）鳞屑性斑片或斑块，范围与接触部位一致（图 A）。皮损的分布可以是线状（当接触物如叶子、枝条等擦过皮肤时，图 B），或局限于接触致病化学品或产品的部位，如手套过敏引起的手部皮炎或鞋子引起的足部皮炎。由于 ICD 及 ACD 在临床上有时无法辨别，需要进行斑贴试验来确定或排除对可疑变应原的过敏。斑贴试验也一直是诊断 ACD 的金标准。图 A 来源：Dermatology图 B 来源：Dermatology小儿接触性皮炎有什么特点？刺激性接触性皮炎，是由于皮肤暴露于可引起皮肤物理性、机械性或化学性刺激的物质所致，所以「尿布皮炎」及「干性皮炎」是儿童中 ICD 的两种常见形式。变应性接触性皮炎，目前尚不清楚在儿童中的发病率和患病率。ACD 的发病率及患病率或接触性变应原的暴露情况，而同时因居住位置和文化习惯（如穿戴珠宝、使用香水）而异。儿童期其它常见接触性过敏原（变应原）包括金属，如镍，钴和重铬酸钾（皮革植入剂）；还有外用抗菌药膏、香精、防腐剂、松香、羊毛脂及几种其它物质，如湿巾、润肤乳膏、肥皂、沐浴露和洗发剂。
小儿刺激性接触性皮炎有什么症状特点？尿布皮炎：尿布皮炎是典型的小儿刺激性接触性皮炎。刺激性尿布皮炎通常发生于直接接触尿布的凸起皮肤表面（图 1）。易发部位包括臀部、下腹部、生殖器和大腿上部。皮肤皱褶处（不直接接触尿布的区域）通常不会被累及。图 1 来源：UpToDate临床顾问潮水样皮炎是指尿布边缘处的皮肤由于摩擦和干湿交替而出现的一种红斑和脱屑模式。刺激性尿布皮炎的严重程度从轻度无症状的红斑到严重炎症不等，详情可点击尿布皮炎查看。干性皮炎也称干燥病。皮肤表面看起来很干燥，有裂缝及皲裂，伴斑疹性红斑。可能受累的潜在部位：强迫性洗手者的手部，足部出汗过多或足部经常接触水的儿童的足部（幼年型跖部皮肤病，图 2），或者唇部及口周（舔唇性皮炎，图 3）。症状包括烧灼感、刺痛感或不适。与 ACD 不同的是，干性皮炎患儿的瘙痒通常为轻度或无瘙痒。图 2 来源：UpToDate临床顾问图 3 来源：UpToDate临床顾问小儿变应性接触性皮炎有什么症状特点？小儿变应性接触性皮炎，简写为 ACD 表现为瘙痒性皮炎，最常局限于过敏原接触皮肤的部位，但还可表现为广泛发于全身部位的皮炎（自体湿疹化，解释见下文）。皮炎的形态和部位通常是发现致病变应原的一个线索；区域性淋巴结可能会增大，但无压痛。ACD 可为急性、亚急性或慢性：强效过敏原（如毒橡树、毒漆树、）引起的急性 ACD 的特征是：红斑和水肿，伴小水疱或大疱（图 4），这些水疱经常破裂，遗留痂皮。图 4 来源：UpToDate临床顾问亚急性和慢性 ACD 更常见，特征是苔藓样变、红斑及脱屑（图 5），由弱效抗原引起。图 5 来源：UpToDate临床顾问自体湿疹化（「id」反应）：一种不局限于接触部位，更具广泛发作的皮炎被称为自体湿疹化，可能在最初局限性皮炎出现后一周或数周，在初始接触部位的远处发生。这种继发性皮炎也被称为自身敏感性皮炎，或「id」反应。在出现更广泛性皮炎前，在初始接触部位已经存在数周亚急性皮炎的镍皮炎儿童中，自体湿疹化尤为常见。自体湿疹化的治疗方式与泛发性 ACD 相同。
小儿接触性皮炎是什么原因导致的？接触性皮炎（简称 ICD）是指皮肤表面与物质直接接触所致的皮肤炎症。ICD是皮肤接触刺激性物理、化学物品（如肥皂、溶媒、酸或碱）后引起的局部毒性反应（速发炎症）。儿童常见的两种 ICD 表现如下：尿布皮炎原因，主要是因为大小便黏在宝宝的皮肤上刺激造成的。详情可点击查看：尿布皮炎的原因。干性皮炎的常见原因包括：频繁用肥皂清洗皮肤，以及频繁的干-湿交替出现（如舔唇、吸吮拇指和玩水）。详情可点击查看：皮肤干燥症小儿变应性接触性皮炎，简称ACD则是接触致敏物质导致的一种细胞介导的免疫反应（延迟数日出现，即迟发型过敏反应）。小儿接触性皮炎常见的过敏原有哪些？常见过敏原与好发部位表：过敏原说明来源皮疹部位漆酚橡树、漆树橡树、漆树线状镍金属首饰、带扣、衣扣耳垂、脖子、手腕、手指根部新霉素外用抗生素外用药物涂抹部位、耳道重铬酸钾鞣剂皮鞋脚背硫柳汞防腐剂外用药物面部、眼睑、涂抹部位秘鲁香脂香味剂香水、肥皂、化妆品、保湿剂腋窝、颈部、面部、眼睑、涂抹部位甲醛防腐剂外用药物、面霜、乳液、洗发水脸、眼睑、腋窝、发际线季铵盐防腐剂外用药物，面霜，乳液脸、眼睑、腋窝松香松树、云杉树树脂胶粘剂、胶水、密封胶、化妆品、肥皂腋窝、脖子、脸、眼皮苯酚甲醛树脂类皮革胶水、粘合剂、表带鞋子或胶带接触部位羊毛醇羊毛脂肥皂、润肤剂、外用药物、化妆品脸、手小儿接触性皮炎都是只要一接触这些物质，就会发病么？ICD 通常在接触刺激物之后大多数人都会很快发病。但是 ACD 通常在初次接触过敏物质 3 天以上，再次接触 24～48 小时后才会发生。小儿变应性接触性皮炎为什么在第二次接触时才发生？前面提到，这个更符合俗称的「过敏性皮炎」，我们的免疫系统在第一次识别非自身来源的物质时，首先会产生微量的免疫反应清除掉这些外来物质，并产生能再次识别这种外来物质的记忆细胞，这种记忆细胞在下一次接触同一种物质时，由于有了充分的准备，会大量的增殖，发挥作用，产生过于猛烈的免疫（过敏）反应。
小儿刺激性接触性皮炎如何诊断？干性皮炎。根据患儿的临床表现局部皮肤有干燥、皲裂和发红且有过度接触水、洗涤剂或出汗过多的病史，通常可以直接诊断为干性皮炎。刺激性尿布皮炎。根据发生于直接接触尿布的凸起皮肤表面，皮肤皱褶处（不直接接触尿布的区域）通常不会被累及，大便刺激和继发感染除外。表现为不同程度的红斑、丘疹、糜烂，可以直接诊断为尿布皮炎。其它刺激性接触性皮炎。在大多数情况下，对于有理化刺激物暴露史的患儿，可根据局部皮炎的临床表现来诊断 ICD。因为 ICD 和 ACD 类似，如果想要确诊，需要医生全面检查皮肤并准确采集病史。虽然大部分可接受斑贴试验来排除 ACD，但因在治疗上无太大差别，对于刺激性接触性皮炎患儿不常规进行斑贴试验。小儿刺激性接触性皮炎需要与什么疾病鉴别？鉴别诊断包括 ACD、特应性皮炎和鱼鳞病。ACD 患儿的相关环境变应原斑贴试验结果通常为阳性。对于特应性皮炎、鱼鳞病，与干性皮炎（通常累及局部性区域）相反，其所有的皮肤表面可能均被累及。小儿变应性接触性皮炎如何诊断？红斑、水肿、水疱或苔藓样变、红斑及脱屑可以初步考虑 ACD，临床主要是根据过敏原暴露史及发疹的模式（对治疗效果欠佳的持续性局限性皮炎，或皮肤不暴露于外的位置出现皮炎，如足背，腰带、皮带处）作出诊断，同时需要考虑儿童的兴趣爱好、活动、游戏方式和其他过敏原暴露可能。小儿变应性接触性皮炎需要与什么疾病鉴别？特应性皮炎（湿疹）：本病通常为对称性分布，常有遗传因素影响。而 ACD 通常为特殊位置或不对称的分布。对于任何有持续性皮炎（无论分布模式如何）的儿童以及有面部、眼睑或掌跖皮炎的儿童，也应考虑 ACD。尽管根据病史可怀疑某些物质是致敏原，但为了识别特异性抗原或在某些情况下为了做出 ACD 的诊断，可能有必要进行皮肤斑贴试验。小儿变应性接触性皮炎诊断时要做的斑贴试验是什么？斑贴试验是测定机体变态（过敏）反应的一种辅助诊断方法。将可能过敏的物质按照一定浓度浸湿在 4 层 1 cm2大小的纱布上，置于前臂内侧，其上用稍大透明玻璃纸覆盖，四周用橡皮膏固定，经 48 小时取下，可诱发局部皮肤出现反应，于 48 小时、72 小时分别根据局部皮肤表现判读结果。小儿变应性接触性皮炎诊断时做的斑贴试验多久出结果？最好找医生做两次判读。在贴敷 48 小时，将斑试物去掉，半小时后做第一次判读，去除后 48～96 小时，做第二次判读。小儿变应性接触性皮炎诊做斑贴试验，看一次结果行么?不是不可以，但是会稍微影响判读结果。但如果只能判读一次，则应选择去除后一天，即让患者在贴敷后 48 小时自行去除，然后在去除后 24 小时就诊，判读结果。斑贴试验结果阴性就代表不过敏么？不是的，斑贴试验是一种试验性检查，但是有的过敏反应并不能在三天内出现阳性反应。超过六天出现的阳性反应为迟发反应。有研究证明：如果在贴敷后七天再次观察一次，可以多发现 10% 的阳性反应。小儿变应性接触性皮炎诊断时做的斑贴试验结果怎么看？刺激反应：散在小片状红斑。极强阳性：红斑、浸润明显，出现融合性水疱、大疱。强阳性：红斑、浸润、丘疹、散在水疱。弱阳性：红斑、浸润，可有散在少量丘疹。可疑反应：仅有轻度红斑，无浸润。小儿接触性皮炎诊断时，哪些因素可能影响斑贴试验的结果？糖皮质激素：无论内服或在斑贴试验部位外用均可致假阴性结果。也就是本来过敏，但被激素的作用掩盖了。应停药 2 周。抗组织胺药：对本试验的影响尚不确定，但最好停药 3 天以上免疫抑制剂：全身应用最好停药 1 周以上。日光照射：曝晒 4 周内不宜作斑贴试验。小儿接触性皮炎诊断时过敏原检测只有斑贴试验一种方法么？过敏原的检测还可以通过抽血检测 IgE、点刺试验、划破试验和皮内试验来做。点刺试验是什么？点刺试验指的是皮肤点刺试验是将少量高度纯化的致敏原液体滴于患者前臂，再用点刺针轻轻刺入皮肤表层。如患者对该过敏原过敏，一般会在 20～30 分钟时出现皮疹，表现为小红点样的红色丘疹。通常用组胺和生理盐水做阳性对照和阴性对照。点刺试验什么时候做？点刺试验用于寻找荨麻疹、特应性皮炎、药疹等过敏疾病的过敏物质。划破试验是什么？划破试验与点刺试验原理相同，只是需要划数条长 0.3～0.5 cm 的划痕，已经逐渐被点刺试验取代。皮内试验是什么？原理、适应证和点刺试验相同，方法上的不同在于它需要皮内注射。目前最常用于测试皮肤的超敏反应。小儿接触性皮炎诊断时，做斑贴试验时要注意什么？测试期间，不能洗澡，不能做剧烈运动，减少出汗，避免搔抓，减少日光照射。如果某处反应强烈尤其是有疼痛或灼伤感，可以随时去掉试纸，并告知医生。
小儿刺激性接触性皮炎怎么治疗？尿布皮炎治疗详情请点击查看：尿布皮炎的治疗。干性皮炎治疗详情请点击查看：干性皮炎的治疗保湿。每日保温润肤 2 次，甚至更多，可以明显缓解症状，也减少外界的刺激原。消除可能诱发干燥的因素。如避免过度使用肥皂清洁皮肤、避免无意义的干湿交替。其它刺激性接触性皮炎：在干性皮炎的基础上，可以加外用激素乳膏治疗。由医生评估后，按皮疹严重程度选择适当的弱、中或强效激素乳膏，常用如力言卓、尤卓尔和艾洛松。小儿接触性皮炎看哪个科？皮肤科、儿科。小儿变应性接触性皮炎怎么治疗？ACD 的治疗包括两条重要原则：必须识别出变应原，并避免再次接触过敏原来防止复发。皮炎治疗时间至少为 14～21 日。治疗建议：避免接触变应原，必要进行皮肤斑贴试验。治疗方案：ACD 的治疗遵循湿疹治疗的一般原则，包括：保湿，每日保湿润肤 2 次，甚至更多，可以明显缓解症状，也减少外界的过敏原。外用激素乳膏治疗。由医生评估后，按皮疹严重程度选择适当的弱、中或强效激素乳膏，常用如力言卓、尤卓尔和艾洛松。外用钙调磷酸酶抑制剂，在亚急性和慢性 ACD 的治疗中，他克莫司和吡美莫司或许可以作为激素的替代选择。需要遵医嘱使用。其他治疗：对缓解 ACD 相关症状（如烧灼感或瘙痒）可能有益的辅助治疗包括：抗组胺药（如西替利嗪、氯雷他定）。湿敷。也能帮助缓解瘙痒、减轻发红、清除痂皮，以及限制患儿抓挠皮肤。将湿透生理盐水的纱布或棉布覆盖在皮肤皮疹区域上，再用一件干燥的衣服覆盖，可以隔每 8～10 小时更换一次。
小儿接触性皮炎需要忌口吗？接触性皮炎主要是「接触」导致，跟饮食无明显关联。平时正常饮食即可。在发病过程中，可以明确回避过敏的食物，如果进食某些食物会导致症状加重，则此时也应该回避。小儿接触性皮炎生活上有什么特殊注意事项吗？日常正常护理，不影响生活、作息等。皮炎期间，避免不正确的用药和抓挠。合理治疗，适当采取缓解瘙痒措施。
小儿接触性皮炎如何预防？最主要的预防方法就是找到刺激原或过敏原，并避免接触。对于婴儿，每日常规全身保湿 2 次，可能有助于预防或减少接触性皮炎的发生。
小儿急腹症
小儿急腹症是什么病？急腹症通常是指以腹痛为主要临床表现的一种外科情况，一般以局部性器质性病变为特征。小儿急腹症又是儿科疾病中一类最常见和最多发的疾病。因为儿童很难描述自身情况，所以临床诊断较为困难。发生小儿急腹症的多吗？小儿急腹症占儿童急诊患者的 8%。小儿急腹症有哪几种类型？可根据小儿腹痛类型分为器质性急腹症和功能性急腹症。器质性急腹症又被称作外科性急腹症。腹痛的特点是局限性，持续性和固定性阳性体征，此类急腹症多需外科手术。功能性急腹症多为肠道痉挛，特点是没有病灶，腹痛为间歇性，没有固定性阳性体征，所以又称为内科性急腹症。
小儿急腹症的临床表现是什么？发病急骤：腹腔及器官的感染、梗阻和创伤等因素都会引起迅速的病理变化，所以通常首发症状为腹痛。早期患者以阵发性腹痛为主，中晚期以持续性腹痛阵发性加剧为主，而且会伴有感染中毒症状。病程进展迅速：尤其是各种原因引起的消化道穿孔可引起剧烈的腹痛，并且迅速扩散到全腹，会出现明显的「板状腹」症状，即腹部肌肉痉挛使其硬如木板，伴随肠鸣音消失，会引起感染性休克。腹痛位置较其他疾病而言相对固定：通常腹痛位置对应病变脏器位置。如上腹部疼痛，通常会是胃十二指肠，肝胆胰的病变。中腹部多为小肠，阑尾和输尿管近端的病变，而下腹部疼痛则是结直肠，子宫附件，膀胱的病变。通常疼痛也会有特定的放射部位，比如胆囊炎会放射到肩胛区。消化道症状：儿童发生食欲不振、恶心和呕吐这类症状比成年人更加明显。腹泻和便秘：如果儿童在 24～48 小时未出现排气排便的现象，可能是肠梗阻。小儿急腹症会造成哪些后果？如果是肠套叠，嵌顿疝造成的急腹症，很容易造成肠管坏死导致出现生命危险。阑尾炎造成的急腹症会导致阑尾穿孔，坏疽，形成腹膜炎，还可导致感染性休克，危及生命。
小儿急腹症有哪些常见病因？外科疾病导致的肠梗阻：炎症性：最常见的疾病是小儿阑尾炎，胆囊炎，胰腺炎等。穿孔性：常见的疾病有消化性溃疡穿孔，伤寒肠穿孔，异物性肠穿孔等。梗阻性：常见的疾病有肠套叠，嵌顿性腹股沟斜疝，粘连性肠梗阻等。出血性：常见的疾病有消化性溃疡，应激性溃疡，门脉高压症等。损伤性：常见的疾病有肝损伤，脾损伤，肾损伤等。因肿瘤、囊肿引起的急腹症，常见的疾病有胆总管囊肿破裂，卵巢肿瘤蒂扭转。内科疾病导致的肠梗阻：比如急性胃肠炎，胃溃疡，肝脓肿，和各种腹膜炎等疾病。什么情况下容易发生小儿急腹症？儿童阑尾位置较高，阑尾壁薄，在发生炎症时，很容易造成穿孔坏疽，易导致外科性急腹症。儿童生长发育时期，消化系统处于不断完善期间，季节，饮食和气候的变化很容易导致急性肠套叠。
怀疑小儿急腹症，需要做哪些检查？体格检查；X 线检查；B 超检查；腹腔穿刺检查；腹部 CT；腹腔镜检查。为什么要做这些检查？这些检查有什么用？体格检查：进行浅层触摸，中层按压和深层触诊，可发现腹肌是否紧张，是否有肿瘤。X 线检查：诊断急腹症的重要手段。如膈下是否存在游离气体；杯状充盈缺损等。B 超检查：可确诊患儿是否存在腹水，结石，包块或者肠梗阻等。腹腔穿刺检查：可判断腹水的性质。脓液性提示腹膜炎或者绞窄性肠梗阻；血性渗液提示出血性胰腺炎或者绞窄性肠梗阻；胆汁性渗液提示胆汁性腹膜炎；大便样渗液则为胃肠道穿孔；如有血液渗出，则可能是腹腔内脏器破裂出血。腹部 CT：可发现腹内各脏器的改变。腹腔镜检查：在直视的情况下发现腹内各脏器的改变。小儿急腹症容易和哪些疾病混淆？首先必须区分急腹症是属于内科性还是外科性：临床表现外科急腹症内科急腹症起病急不确定起始症状无有腹痛持续性，出现弥漫性间歇发作全身中毒症状腹痛后出现腹痛前出现压痛阳性阳性或阴性反跳痛阳性阴性肌紧张阳性阳性或阴性腹膜刺激征演变持续性，进行性加重局限性，减轻或消失根据检查结果判断急腹症是出血性、炎症性、梗阻性还是因为肿瘤导致的：炎症性急腹症通常起病急，伴有腹膜刺激征；穿孔性急腹症表现为腹膜刺激征，腹痛剧烈，肠鸣音减弱或者消失，X 线提示膈下气体；梗阻性急腹症表现为起病急，腹痛为典型绞痛，多伴有呕吐；出血性急腹症可出现呕血便血的症状，腹腔穿刺可抽出血液进行确诊。
小儿急腹症要去看哪个科？一般是看急诊科，急诊科医生接诊后先大致判断原因，再请相应科室的医生诊断、治疗。小儿急腹症怎么治疗？入院观察治疗：通常适用于急腹症诊断不明确时；如果初步诊断无法排除肠穿孔或者坏死者，也需要进行观察，但是观察时间不能超过 12 个小时。观察过程中需要采取禁食，胃肠减压，检测生命体征，纠正酸碱平衡和防治休克的治疗。腹腔镜或者开腹探查手术：需要立即手术的指征如血管性疾病（肠扭转等绞窄性肠梗阻，嵌顿疝，黏连型肠梗阻后期等），急性肠穿孔（如胃十二指肠溃疡，外伤性穿孔，坏死性小肠结肠炎等），急性出血，急性炎症（如急性阑尾炎化脓穿孔，急性胆囊炎，急性重症性胰腺炎等）。治疗小儿急腹症的药物有哪几类？止吐类药物：如昂丹司琼。胃肠道解痉药：如 654-2、丁溴东莨菪碱。止痛药：需要对疼痛进行一个评估，如疼痛评估量表值小于等于 3 时，应该给予非阿片类药物；若大于 3 时，需要阿片类和非阿片类药物联合用药。非阿片类止痛药如对乙酰氨基酚、氨基比林等；阿片类止痛药有哌替啶等。需要给小儿急腹症行止痛治疗吗？传统上认为止痛治疗可能会影响检查结果，从而影响对病因的判断，所以对急性腹痛的患儿，大部分没有给予合适的止痛治疗。这是不对的，已经有多项调查研究表明，镇痛可显著减轻疼痛，增加患儿耐受性，并且不影响检查结果，也不会影响临床医生识别有外科病变患儿的能力。所以一定不要以「可能影响诊断」为理由，忽视对腹痛患儿的止痛治疗。小儿急腹症好转后是否需要继续用药？肿瘤导致的小儿急腹症需要持续用药，并进行放疗和化疗，控制肿瘤；外科指征的小儿急腹症行外科手术后予以消炎补液治疗恢复后，不需要持续用药；内科指征的不需要手术的如肠道痉挛和麻痹疾病，在胃肠道解痉后不需要持续用药。小儿急腹症住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查和治疗；家人需安抚患儿保持情绪的稳定；按照医生的嘱咐进行禁食观察；家人在 12 小时内必须密切留意患儿的变化，谨防出现急腹症情况恶化或者休克症状。小儿急腹症出院后是否需要复查？怎么复查？患儿如果因为胃肠道麻痹出现急腹症，给予解痉治疗并观察后，情况良好出院后不需要复查。患儿若因为炎症性，出血性，或者梗阻性外科急腹症入院，予以手术治疗后，恢复良好出院后，也不需要复查。但是如果患儿因为肿瘤导致的急腹症出院后需要复查，通常 1 个月一次，进行血常规，生化等复查，以判定肿瘤切除术后情况良好，没有恶化或者转移。小儿急腹症会复发吗？考虑到儿童生长发育阶段，胃肠道固定韧带的力量比较小，而且功能较弱，很容易造成肠套叠，胃肠道痉挛的复发，但是随着孩子年龄的增长，发生的几率会逐渐下降，成年后就很少发生了。
小儿急腹症患者在生活中要注意什么？由于小儿急腹症可以是多种疾病造成的，所以不能笼统的说明生活注意事项。要根据具体诊断遵医嘱分别处理。
小儿急腹症如何进行预防？4～24 个月的婴幼儿是肠套叠的高发期，尤其是在夏秋季，多数原因不清楚，但可能存在辅食的诱因。辅食添加注意循序渐进、逐一添加。一旦有异常表现出现，及时就诊。部分孩子的腹痛可能与对牛奶过敏有关，因此，反复发生肠痉挛的孩子可以试着暂时停止喝牛奶并改用其他代乳品进行观察。注意控制孩子食量，避免暴食相关的急腹症。注意防护，避免外伤相关的急腹症。
腺病毒感染
腺病毒是什么样的？腺病毒是一种外表无包膜的双链线性 DNA 病毒，分型超过 70 种，变异性较低[1]。感染腺病毒后，可能引发不同系统的疾病，最常引起的是呼吸道感染，如鼻炎、肺炎等。除此之外，腺病毒感染还可导致角膜结膜炎、小儿胃肠炎。严重者还可引发肝炎、肾炎、心肌炎和脑膜炎等疾病[1,2]。腺病毒示意图（来源：教科书）腺病毒感染常见吗？常见。腺病毒感染在世界各地都可发生，且一年四季均可发病，冬季和春季为发病高峰季节，人群普遍易感。由于儿童免疫功能尚不健全，所以儿童感染更为常见。有研究表明，呼吸道腺病毒感染占全球儿童呼吸道感染的 5%～10%，即每 100 位呼吸道感染的患儿中，就有 5～10 人为腺病毒感染[3]。腺病毒通过哪些途径传染？腺病毒会传染，传染途径主要为飞沫传播、接触传播、粪－口传播。腺病毒最主要的传播方式为飞沫传播，感染者和隐性感染者（无临床症状但具有传染性）的呼吸道分泌物中均含有大量的腺病毒，通过说话、咳嗽和打喷嚏使飞沫散布在空气中，其他人通过吸入感染者的飞沫可被传染[4]。腺病毒还可通过接触传播（口、鼻、眼）、粪－口传播或通过污染的器具传播，所以在吃东西之前应洗手，还要避免做揉眼、挖鼻等动作，出门需佩戴口罩[4]。腺病毒感染后会怎么样？腺病毒具有传染性，但是有的患者被传染后没有症状，并且它还具有一定的自限性，所以很多被传染的患者并不知道自己已经被传染了。但如果出现咳嗽、鼻塞、咽喉痛，同时伴有发热、畏寒、头痛等症状时，应该及时前往医院进行检查。尤其是婴幼儿、老年人、免疫力低下者感染腺病毒后，病程持续时间还很长，通常会严重影响患者的健康[1]。
腺病毒会影响哪些脏器？不同类型的腺病毒累及不同脏器。具体可参考下面表格：腺病毒分类表型累及器官或系统A12、18、31消化道为主、呼吸道偶见B3、7、11、14、16、21、34、35、50、55呼吸道、泌尿生殖道C1、2、5、6、57呼吸道、肝脏D8、10、13、15、17、19、20、22、30、32、33、36-39、42-49、51、53、54、56、58-60眼睛、消化道E4呼吸道F40、41消化道G52消化道腺病毒分类与症候群腺病毒分类与症候群总体看来，腺病毒最常见累及的还是呼吸道、眼睛、消化道、泌尿生殖系统[1,5]。腺病毒感染有什么症状？腺病毒感染后一般具有 5～12 天的潜伏期，并且可以持续几周甚至几个月。出现症状后，根据腺病毒感染部位不同，主要临床表现也是不同的：感染呼吸道主要表现为咳嗽、鼻塞、咽喉痛等，同时可能伴有发热、畏寒、头痛等症状，严重的可以表现为肺炎，出现持续发热（38.5 ℃ 以上）、呼吸急促、胸闷等情况。危重患者还有可能会发生休克、呼吸衰竭，甚至死亡。腺病毒肺炎是比较严重的疾病，尤其对于儿童而言，风险较高[2]。感染眼部可导致角膜结膜炎，表现为眼睛发红、眼睛有异物感、流泪、怕光等。感染消化道会引起腹痛、腹泻的症状，儿童感染腺病毒可能出现肠套叠等严重疾病，表现为腹部剧烈疼痛、呕吐、腹部包块及果酱样大便。感染泌尿道表现为尿频、尿急、尿痛的症状。感染阴道会引起阴道炎症状及宫颈炎症状，出现阴道分泌物异常、阴道瘙痒等表现[6-8]。腺病毒感染会导致什么严重的疾病？腺病毒感染具有自限性，一般情况下不会引起严重疾病，但也可能会导致长期感染甚至更糟的情况。如果婴幼儿感染腺病毒，则更有可能会产生不良后果，如病毒性肺炎，一旦出现肺炎，则不能轻易治愈。当腺病毒 C 群病毒感染儿童消化道时，还可能导致儿童肠套叠，严重情况下应进行手术进行治疗。对于成人来说，腺病毒导致的肝炎、肾炎、心肌炎、脑膜炎也是比较严重的疾病，应该及时治疗[6-8]。腺病毒会导致癌变吗？有研究表明，某些腺病毒（如 A12 型）可以导致动物肿瘤发生，但未证实其可以引发人类肿瘤[1,4]。不同种类腺病毒感染导致的疾病症状一样吗？不同种类腺病毒感染部位不完全一样，所以临床表现也不一样。如 C 群腺病毒可以引发急性发热性咽喉炎、儿童肠套叠等；B 群腺病毒可以引发游泳池结膜炎、病毒性肺炎等。并且根据血清型分类，40 型和 41 型腺病毒通常引起 4 岁以下儿童的胃肠炎，37型腺病毒可引起女性宫颈炎和男性尿道炎，11 型和 12 型腺病毒能引起儿童急性出血性膀胱炎等。所以，不同种类腺病毒导致的疾病有一定倾向性[6-8]。腺病毒感染会带来什么样的呼吸道症状？5% 的儿童上呼吸道感染、10% 的儿童肺炎是腺病毒所致。上呼吸道感染主要是咽炎、鼻炎和气管炎（注意不是支气管炎），常常合并发热、全身不适、头痛、肌痛和腹痛。实际上幼儿扁桃体炎最常见病因是腺病毒感染。1 岁内儿童还容易合并中耳炎。由于腺病毒感染导致的扁桃体炎可表现「类百日咳综合征」，也常跟百日咳混淆。其中部分血清类型可以引起肺炎等重症，从而引起死亡率增高。成年人中，可以先表现为感冒样症状，继而出现下呼吸道的支气管炎、甚至肺炎。通常病程 5～7 天，最长可以到两周。呼吸道腺病毒感染后可继发细菌感染[6-8]。腺病毒感染累及眼睛有什么表现？与咽炎、颈部淋巴结炎一起出现的还有眼结膜炎，部分患者会有更严重的角膜结膜炎。主要表现为双眼结膜炎和耳前淋巴结肿大，继而出现有痛感的角膜混浊、视物模糊。眼痛可以较为严重，病程甚至可以长达 4 周，然而几乎从未导致永久性角膜损伤[6-8]。腺病毒感染所致的消化道症状有哪些？在幼儿中，5%～10% 的急性腹泻性疾病是由腺病毒 F 组 40 型和 41 型引起的。腺病毒引起的腹泻时间很长，平均可持续达 8～12 天。腹泻的同时还可有发热、呕吐。不过，其他类型腺病毒也可以引起胃肠道病变，比如肠系膜淋巴结炎，其症状类似于阑尾炎，偶可引起肠套叠[6-8]。
导致腺病毒感染的原因有哪些？导致腺病毒感染的主要原因是与感染者或隐性感染者密切交谈或密切接触，从而使人体受到腺病毒的侵害，当腺病毒侵犯呼吸道、消化道、泌尿道后，便会表现出一系列症状，即为腺病毒感染。另外腺病毒感染与人体自身免疫系统有很大的关系，通常免疫力低下和免疫功能尚不完善的儿童会更容易感染，所以在避免或减少腺病毒接触的同时应该锻炼身体，提高机体免疫力[6-8]。腺病毒感染高发人群有哪些？各年龄段人群均可感染腺病毒。腺病毒感染易发生在学校、军营等密集场所，加上幼儿免疫功能尚不完全，新兵训练强度大等因素，所以学生或新兵营容易发生群体性感染[1,4]。此外，在造血干细胞移植、实体器官移植、先天性免疫缺陷、获得性免疫缺陷人群里，腺病毒感染更为常见，且可带来严重后果。
腺病毒感染可以自己进行判断吗？腺病毒感染不可以自己判断，因为腺病毒感染导致的疾病多与其他病原体导致的疾病相似，包括肺炎、咽喉炎、胃肠炎、肝炎、泌尿道感染等，不进行病原学检查不能够准确判断病原体。而且通常腺病毒感染不易治愈，没有良好的特效药，按照常规治疗或者细菌感染治疗可能不见好转，所以不应该自己判断，以免影响治疗[7-9]。腺病毒感染怎么诊断？一般情况下，根据患者的症状及与确诊病例的密切接触史，结合腺病毒特异性核酸的阳性结果即可做出初步诊断。咽喉炎、肺炎等患者可以在痰液中或者咽喉表面检测出腺病毒核酸；胃肠炎患者会在大便中检测出腺病毒核酸；结膜炎患者可在眼分泌物中会检测出腺病毒核酸；泌尿道感染的患者会在尿液中检测出腺病毒核酸；阴道炎患者会在白带或者阴道分泌物中检测出腺病毒核酸[2,7,9]。除了腺病毒核酸检测外，临床还会采用腺病毒特异性抗原检测、腺病毒培养、病毒分离等方法来诊断腺病毒感染。腺病毒感染还需要做什么检查？除了病原学检查外 ，医生可能还会开具以下检查：血常规、生化：用于了解感染的程度，判断肝肾功能是否正常。尿常规：判断有无血尿，进而判断泌尿生殖系统是否受累。影像学检查：主要是 X 线检查或 CT 检查，以进一步了解肺部感染的情况。肠镜检查：用于了解肠道感染的情况。腺病毒感染和哪些疾病表现相似？如何区分？腺病毒感染肺部与其他病毒感染肺部的鉴别：其他病毒包括呼吸道合胞病毒、流感病毒、副流感病毒等，与腺病毒都有一定的传染性，感染肺部时也表现为咳嗽、咳痰、发热、畏寒等，严重情况下均可以导致肺炎。无法确诊时可以通过病原学检查加以鉴别。腺病毒感染胃肠部与急性胃肠炎的鉴别：两者都具有腹痛、腹泻的表现，但是急性胃肠炎通常在服用不洁食物后表现出来，并且腹痛较为剧烈，粪便检查不会检测出腺病毒。腺病毒感染眼部与其他细菌、真菌感染眼部的鉴别：都表现为眼部肿痛，但是腺病毒感染一般只在结膜表面，在眼分泌物中可以培养出大量腺病毒。腺病毒感染泌尿道与大肠杆菌感染泌尿道的鉴别：都表现为尿急、尿痛等膀胱刺激症状，但是腺病毒感染泌尿道典型表现为出血性膀胱炎，多数可自行恢复，大肠杆菌感染泌尿道后严重的患者还会出现体温升高、全身乏力、食欲不振等现象[7-9]，可通过病原学检测加以鉴别。
腺病毒感染应该看什么科？腺病毒感染选择科室应该根据临床表现，也可以直接选择感染科或者传染病科。一般表现为咳嗽、胸闷等呼吸道症状时应该看呼吸内科；表现为腹痛、腹泻等消化道症状，应该看消化内科；表现为结膜炎应该看眼科，阴道感染可以看妇科；泌尿道感染可以看泌尿外科[6-8]。腺病毒感染后可以自愈吗？腺病毒感染后大多数是可以自愈的，如果症状较轻或者仅仅是因为体检查出有腺病毒	感染还没有临床表现，无需就医，往往可自行痊愈。但是如果病情较重，已经表现为咳	嗽痰多、恶寒、发热、腹痛、腹泻等症状还是建议及时就医治疗，以免耽误病情[7,8]。腺病毒感染容易治疗吗？腺病毒感染不容易治疗，因为目前腺病毒治疗并没有特效药，治疗以改善症状为主，同时联合药物提高患者机体免疫力来抵抗病毒[4]。腺病毒感染怎么治疗？呼吸支持对于伴有胸闷、呼吸困难的重症肺炎患者，需给予氧气支持以缓解呼吸困难，常用方法有鼻导管吸氧、面罩吸氧、无创通气、有创通气等[3]。药物治疗对于一般腺病毒感染，要采取对症治疗，咳嗽患者应该给予止咳药物，如右美沙芬等；眼部感染可以选择利巴韦林滴眼液等[6-8]。如果腺病毒感染特别严重，可以使用利巴韦林、阿糖腺苷、 病毒唑、西多福韦、干扰素 α 等药物进行抗病毒治疗，但可能引起贫血、乏力、恶心、呕吐等不良反应，尤其是西多福韦还会导致肾功能不全。在治疗期间应开窗通风，锻炼身体，提高机体免疫力[4]。对于免疫力低下的患者，还可使用胸腺肽、丙种球蛋白来提高机体免疫力[4]。腺病毒感染能彻底治好吗？经过及时、规范的治疗，腺病毒感染是可以彻底治愈的，但是可能需要较长的时间。因此，需要患者注意休息和适量运动，保持良好身体状况，有助于缩短治疗时间[6-8]。腺病毒感染需要住院治疗吗？一般儿童感染腺病毒后，还是建议住院观察，因为儿童感染腺病毒导致的肺炎比较严重，需要积极的治疗；而且治疗腺病毒没有特效药，只能止咳退热消炎进行对症支持治疗，所以在家治疗不能全面改善儿童症状，可能耽误病情。婴幼儿感染腺病毒更需要住院治疗，感染消化道还容易引起肠套叠，是十分严重的疾病，应密切观察。成人感染腺病毒可以根据病情程度选择住院与否，程度较轻可以回家服用药物，较重建议住院[6-8]。腺病毒感染多久可以痊愈？腺病毒感染一般需要 14 天可以治愈，重症患者可能需要 3～4 周才可以治愈[6-8]。所以一定要坚持服用药物，也可以选择静脉滴注的方式进行治疗。由于腺病毒没有特效药，可以在使用广谱抗病毒药物同时进行对症治疗，症状消失后可以口服一段时间药物进行巩固[6-8]。孕妇感染腺病毒后怎么治疗？当孕妇感染腺病毒后，如果孕妇没有明显的临床症状，也没有引起机体功能障碍，就不需要进行医学治疗。因为腺病毒具有自限性，而且没有特效的抗腺病毒的药物，及时进行治疗也需要长期服用药物，所以为避免胎儿发育受到影响，最好不使用抗病毒药物。但是如果腺病毒导致相关疾病较为严重，引起器官功能障碍引发症状，此时就需要在医师指导下进行药物治疗；但是治疗也只是针对缓解症状，也不建议使用抗病毒药物，而且孕妇可以适当开窗通风，适当运动提高免疫力，有助于恢复[7,8]。腺病毒感染后需要多久复查一次？腺病毒感染后一般要等到病情完全稳定，无临床症状后再进行复查，一般需要 1～2 周时间，病情严重的甚至需要一个月的时间。复查主要查看体内是否还存在腺病毒病原体，如果尚存在腺病毒病原体应该再进行一段时间治疗，巩固疗效，以免复发[7]。
腺病毒感染者饮食上有什么注意事项？腺病毒感染者在饮食方面应注意卫生，食用前洗手消毒并且对食物进行清洗。避免食用脂肪过多的食物，尤其是对于消化道感染的患者，消化功能较弱，应该食用一些易于消化的食物，如粥、烂糊面等。并且避免暴饮暴食、食用辛辣刺激食物，忌烟酒等，这些不良饮食习惯容易增加身体负担，导致体内的代谢分泌紊乱，不利于恢复健康[7,8]。腺病毒感染者生活上有什么注意事项？腺病毒感染者应该注意休息，适当开窗通风，多注意避寒保暖，多喝水。症状好转后可以适当运动，但是注意不要劳累。保持良好的心态，腺病毒感染并不是严重的疾病，无需过度担心。遵从医嘱按时吃药，可以很好地得到治疗[7,8]。感染腺病毒的患者可以食疗吗？感染腺病毒的患者一般是不建议进行食疗的，虽然腺病毒具有自限性，可以自愈。但是对于有临床症状的患者，如果不及时对症治疗，可能会使病情加重，甚至因为腺病毒感染导致其他疾病，影响身体健康。目前腺病毒没有特效药，食疗更是无法清除腺病毒，不过腺病毒感染者应注意饮食卫生，清淡饮食，有利于病情好转[7,8]。感染腺病毒的患者患病期间可以正常工作、学习吗？可以根据自身的情况进行适当工作、学习，量力而行。一般来说，腺病毒感染会导致发热、恶寒、头痛，还可能出现肺炎、胃肠炎、结膜炎等情况，对于正常生活有一定的影响。建议患者注意休息，避免熬夜、劳累，这有利于疾病的好转[7,8]。
如何预防腺病毒感染？腺病毒可以通过飞沫、粪－口、接触等途径传播，所以在日常生活中需要勤洗手，多通风，还要及时进行物品消毒。如果身边有腺病毒感染患者或隐性感染者，不要直接接触患者或感染者的排泄物、分泌物及其他被污染的物品，防止病毒由手经口、鼻、眼黏膜侵入机体实现传播。同时应该多喝水，多食用新鲜的水果蔬菜，注意锻炼身体。腺病毒感染通常发生在冬春季节，应在这个季节进行防寒保暖，避免前往人群过于拥挤的公共场合，出门尽可能戴口罩[7]。感染腺病毒后如何避免传染给他人？症状较轻者尽量居家隔离休息，减少外岀，一旦出现如持续高热、心慌、气促等严重症状， 应及时去医院就诊，积极配合治疗；避免前往公共场所，外出时戴口罩，并与其他人员保持一定距离；咳嗽或打喷嚏时要遮住口鼻，与他人保持安全距离，避免污染周围空气和物体或传染给他人；避免与他人共用杯子、餐具等物品[2,4]。腺病毒感染会反复发作吗？腺病毒感染治疗好了之后是会出现复发的。所以患有腺病毒感染的患者即使治疗好了，也需要养成良好的生活和饮食习惯，避免受风寒，注意开窗通风，勤洗手，多消毒，坚持锻炼身体，要提高机体抵抗力，以免再次感染[7]。可通过接种疫苗来预防腺病毒感染吗？我国暂时还没有完全研制出可以预防腺病毒的疫苗，但在 3 型和 7 型腺病毒疫苗的研究上已有一定深度[10]。
小儿惊厥
小儿惊厥是什么？小儿惊厥是小儿常见的急症，尤以婴幼儿多见。小儿惊厥也被称为「抽筋」「抽风」「惊风」「抽搐」，主要表现为突然发作的四肢和面部肌肉抽动，多伴有两侧眼球上翻、凝视或斜视，神志不清，有时还会有口吐白沫或嘴角牵动、呼吸暂停、面色青紫等情况。惊厥持续时间多在 3～5 分钟之内，有时反复发作，甚至呈持续状态。一般来说，短暂的惊厥对大脑没有明显影响，但长时间地惊厥则可能使大脑受损，影响小儿的智力、活动能力。
小儿惊厥有什么先兆吗？出现哪些情况要考虑小儿惊厥？如见到下列任何一个现象，应警惕是惊厥发作：极度烦躁或不时「惊跳」；精神紧张、神情惊恐；四肢肌肉张力突然增加，变得僵硬；呼吸突然急促、暂停或不规律；体温突然升高；面色剧变等。新生儿期（出生后 1 个月内）的惊厥发作往往表现不典型，可表现为凝视、眼球偏斜、眼睑颤动、面肌抽搐、呼吸不规则等。由于幅度轻微，表现不典型，常常易被忽视。小儿惊厥中的热性惊厥有什么特点？热性惊厥是最常见的小儿惊厥，由高热引起。其特点是：多发生在 6 个月至 5 岁的孩子，6 个月以下、5 岁以上极少发生。惊厥常在体温升高时发作，体温多在 38.5～40 ℃ 以上，体温越高发生惊厥的概率越高。惊厥发作时表现为全身性抽搐伴有意识障碍（如呼唤患儿没有反应），但惊厥止后，意识很快恢复；惊厥发作后无异常神经系统体征（如肢体麻木、瘫痪等）。预后多良好，少数患儿可发展为癫痫。小儿惊厥可能对身体造成什么伤害？惊厥所致并发症主要取决于病因，如：脑炎、脑膜炎可能导致硬膜下积液、脑室管膜炎、脑积水、瘫痪、智力低下和癫痫等；新生儿缺血缺氧性脑病可能导致脑性瘫痪、发育落后和癫痫等；热性惊厥根据单纯与复杂性的不同，有 1%～10% 可能发展为癫痫；电解质紊乱所致惊厥则大多预后良好，很少出现并发症。小儿惊厥会留下后遗症吗？不一定。不同疾病引起的惊厥，后果不一样。比如热性惊厥一般预后良好，因严重惊厥而致脑损伤或后遗症者很少见，仅有极少部分患者可转变为癫痫。以下情况的热性惊厥，有可能转变为癫痫：复杂性热性惊厥，发作时间长约 15 分钟，低于 38 ℃ 时发作，一次热病连续发作。热性惊厥多次复发。热性惊厥前有神经系统异常、发育异常、智力低下或围产期异常。首次发作在 1 岁以内。家中有癫痫史。
小儿惊厥可能由于哪些疾病引起？引起惊厥的常见疾病有高热（即热性惊厥）、颅内感染、中毒性脑病、婴儿痉挛症、低血糖症、低镁血症、中毒、低钙血症等。不同年龄有不同特点。新生儿期：以产伤、窒息、先天颅脑畸形、低血糖症、低钙血症、脓毒症和化脓性脑膜炎破伤风常见。1 个月～1 岁：围生期损伤后遗症、先天颅脑畸形、低钙血症、化脓性脑膜炎、婴儿痉挛多见。6 个月后热性惊厥逐渐增多。1～3岁：热性惊厥、各种脑膜炎和脑炎、中毒性脑病、低血糖为多见。学龄前期及学龄期儿童：以中毒性脑病、各种脑膜炎和脑炎、颅内肿瘤、颅脑外伤、各种中毒、高血压脑病、癫痫为多见。小儿惊厥容易发生在多大的孩子身上？通常是婴幼儿多发，年龄越小，发病率越高。一般首次惊厥发作的年龄在 6 个月到 3 岁之间，平均 18～22 个月，并且男孩多于女孩。小儿惊厥为什么容易发生在婴幼儿期？具体原因不是很明确，可能与婴幼儿神经系统发育还不成熟有关。
小儿惊厥在新生儿时，要与哪些现象或疾病相区别？震颤：新生儿期常表现有全身或局部的快速颤抖，可由突然的触觉刺激诱发，轻柔改变体位可使震颤减弱或消失。这种震颤是新生儿运动反射发育不完善的表现，一般在生后 4～6 周消失。活动睡眠期出现的眼球转动及呼吸不规则：正常新生儿的睡眠，约有一半时间处于活动睡眠期。常在入睡开始或将近觉醒时出现，眼球在合拢的眼睑下转动，有节奏的嘴动，面部微笑或怪相，头部和肢体伸展或扭动，但在清醒后这些动作都消失。良性新生儿睡眠肌阵挛：生后 1 个月内出现，肌阵挛主要出现在前臂和手，也可出现在足、面部、躯干或腹部肌肉。肌阵挛可为双侧或者局部，抽动有节律或无节律，可在睡眠中反复出现，持续 20～30 分钟，神经系统检查及脑电图是正常的。偶有家庭史。症状在出生 2 个月之后减轻，6 个月之前消失，不需治疗。早产儿呼吸暂停：这种呼吸暂停一般持续 20s 或稍久，常伴有心率减慢，而由于惊厥的呼吸暂停则心率一般保持原状，并不减慢。小儿惊厥在婴幼儿期和儿童期，要与哪些现象或疾病相鉴别？病性抽搐：见于年长儿童，女多于男，有情感性诱因，可表现为惊厥，持续时间较长，不会发生跌倒和跌伤，无舌咬伤和大小便失禁，面色无改变，不发绀，心率、脉搏、呼吸、血压正常，眼球活动正常，瞳孔不扩大，意识不丧失，无发作后睡眠，脑电图正常。用精神暗示疗法能终止发作，而周围有人围观时不易停止发作。在情感因素下有再发倾向。应注意观察发作时表现，排除器质性疾病后谨慎诊断。晕厥：神经性暂时性脑血流减少可致晕厥，多在疲倦、神经紧张，受恐吓等情况下发生，特别是突然站立时发生。发作时面色苍白、出汗、手脚发冷、心跳缓慢、血压下降、意识短暂丧失， 甚至短暂肢体发硬、痉挛， 平卧后常会迅速清醒，持续时间较短。屏气发作：常因情绪反应引起，多在 6～12 个月龄起病，大多在 3 岁后消失。发作前先有啼哭，后有屏气、呼吸暂停、发绀，甚至短暂强直或阵挛，发作 1 分钟左右自然终止，呼吸恢复，发绀消失，并再啼哭，随后入睡，发作频度不一，脑电图无异常。情感交叉腿综合征：指发作性两腿交叉摩擦，同时面颊潮红、出汗、双眼凝视、会阴部有分泌物。一般发生在睡前或刚醒后，也可白天发生，发作时将小儿注意力转移到有兴趣的方面去，能够中止或减少发作。有时会阴部搔痒或蛲虫病为其发作诱因。脑电图无特异性异常。年长后大多停止发作。个别病人日后可能出现行为问题。抽动障碍：主要特点是经常出现不自主重复快速痉挛，常见眨眼、面肌抽动及颈、肩、上下肢局限性抽动。精神紧张刺激是促发因素。有意识地控制可暂停，睡眠时消失。发作时意识始终清楚，抽动发作时不会出现跌倒，脑电图无异常。小儿惊厥需要做哪些检查？血、尿、粪常规检查。脑脊液检查：怀疑颅内感染者需做脑脊液常规、生化检查，必要时做涂片染色和培养等，这是诊断、鉴别诊断中枢神经系统疾病的重要方法，对颅内感染、出血的诊断十分重要。这里特别强调的是，第一次发生惊厥的患儿应尽量做脑脊液检查。头颅影像学检查：怀疑有颅内出血、占位性病变和颅脑畸形的，可做脑血管造影、头颅 CT、MRI 等检查。心电图与脑电图检查：怀疑是心源性惊厥的，可做心电图检查；怀疑有婴儿痉挛症及其他类型癫痫或脑占位性病变（脑部肿瘤、出血等）可做脑电图检查。
小儿惊厥发生后，家长该怎么办？让孩子侧卧，头偏向一侧，松解衣服及领口，清除口腔杂物，保持呼吸道通畅，防止窒息。不要将孩子紧抱在怀中，也不要摇晃呼唤孩子，保持安静，禁止一切不必要的刺激。不要往孩子嘴里放入任何东西。及时拨打 120 求救或送医院。在送往医院途中，应密切观察患儿，注意将口鼻暴露在外，伸直颈部保持呼吸道通畅。不要将孩子严密包裹在被子里，这样很容易造成呼吸道不通畅，甚至窒息死亡。即使惊厥停止，也应尽快将患儿送往附近医院做进一步检查，找到原因并处理。小儿惊厥中的热性惊厥该如何治疗？止惊：止惊药物首选作用迅速的安定，或 10% 水合氯醛灌肠。此外还可应用作用时间较长的苯巴比妥维持止惊效果。退热：可用布洛芬或对乙酰氨基酚降温，同时可使用物理降温。小儿惊厥中的惊厥持续状态危险吗？有哪些处理原则？惊厥持续状态较危险，容易造成脑部无法挽回的损伤，应及时抢救处理。抢救原则是：选择作用快、强有力的抗惊厥药物，及时控制发作；维持生命功能，防治脑水肿、酸中毒、呼吸循环衰竭，保持气道通畅、吸氧，维持内环境稳定，尤其是应注意及时纠正低血糖、酸碱失衡；积极寻找病因和控制原发疾病，避免诱因。
对于发生过惊厥的儿童，在饮食上需注意什么？惊厥发作时，不能喂水和进食，以免发生窒息和吸入性肺炎。惊厥缓解后可以吃一些富含营养的奶制品和糊状食物（流质或半流质食物）。发生过惊厥的儿童能不能打疫苗？要根据情况而定：发生过热性惊厥的患儿可以正常接种疫苗。癫痫患儿只要发作控制稳定（3～6 个月无发作），即可按计划实施预防接种。小儿惊厥中的高热惊厥反复发作怎么办？反复发作高热惊厥的小孩子，家长要特别注意提高孩子的抵抗力，减少孩子患病的机会，把体温控制住，比如平时要增强营养，注意锻炼身体，生病时及时看医生。注意在天气变化时，避免受凉，并适时增减衣服。家里每天不定期开窗通风，保持空气流通。在流感高发季避免到人群密集场所。如果小孩子不慎因疾病发热，应积极采取相应退热措施。
小儿惊厥怎么预防？如果是由疾病引起，积极控制原发病可以预防惊厥反复发作。如果是癫痫引起，需积极控制癫痫。
小儿甲亢
小儿甲亢是什么病？因各种原因导致小儿甲状腺合成分泌甲状腺激素增多，引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进，就称之小儿甲状腺功能亢进症，简称小儿甲亢。最常见的病因是 Graves 病，治疗主要是服用抗甲状腺药物，根据具体情况也可以考虑放射性131I 治疗或手术治疗。前者停药后有复发可能，后两者可治愈。小儿甲亢的儿童患者多吗？哪些孩子容易患上本病？Graves 病是引起小儿甲亢的最常见原因。约每 5 000 个小儿中，会有 1 人患 Graves 病。主要在 11～15 岁发病，女孩患病率高于男孩。小儿甲亢要去看哪个科？儿科或内分泌科。
小儿甲亢有哪些常见表现？小儿甲亢的表现与成人甲亢类似，涉及多个器官系统的表现，包括：皮肤：多汗，温暖光滑，瘙痒，指甲松软、从甲床脱出，头发稀薄等。眼部：眼球突出，上下眼睑距离增宽，眼睑活动不自如，闭眼甚至睁眼时露出「眼白」，眼球直向前看呈凝视状态，视物重影，自觉眼睛干涩、畏光、异物感、疼痛等。心血管系统：心慌，心率增快，血压升高等。内分泌代谢系统：血脂降低，体重下降，血糖升高。消化系统：大便次数增多，肝功能异常，少数患而有呕吐、腹痛或黄疸。血液系统：贫血，白细胞、血小板减少。生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，已发生月经初潮的女孩月经周期延长、无排卵、闭经。肌肉骨骼系统：生长加速，骨骺成熟提前（会导致最终身高较矮）；肌肉无力。神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；注意力不集中，学习成绩下降。甲状腺：甲状腺肿大，较大时引起吞咽困难或呼吸困难。小儿甲亢会不会造成严重后果？儿童阶段是生长发育的重要阶段，婴幼儿和学龄儿童各器官系统尚在发育完善的关键阶段，而甲亢能影响孩子的各个系统，对孩子的生长发育和健康危害极大。但是如能及时诊断治疗，并有效的控制甲亢，一般能避免造成严重后果。少数患者可以累及眼部，严重者可致失明；少数重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。
小儿甲亢的病因是什么？引起本病的病因较多，最常见的病因是 Graves 病，毒性多结节性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤也是较常见的病因。此外，较少见的病因还包括垂体促甲状腺激素腺瘤、中枢性甲状腺激素抵抗综合征、卵巢甲状腺肿、转移性滤泡性甲状腺癌、绒毛膜癌等。小儿甲亢会遗传吗？引起本病的 Graves 病、毒性甲状腺腺瘤等有一定遗传倾向性，也就是说患病父母的孩子患病的概率要显著大于健康父母的孩子，但一般仍是小概率事件，发病的可能性仍然比较低。甲状腺素抵抗综合征多为基因突变引起的遗传病，这种情况后代可能携带致病基因，发病概率更高。
小儿甲亢要确诊，需要做哪些检查？甲状腺功能：抽血检查，用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：抽血检查，用于协助诊断病因是否为 Graves 病，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：抽血检查，用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断小儿甲亢的病因。血常规：用于评估是否存在与本病相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与本病相关的肝功能受损。血糖：用于评估是否存在与本病相关的血糖升高。心电图：用于评估是否存在与本病相关的心脏异常。小儿甲亢容易和哪些疾病相混淆？本病容易与自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）、亚急性甲状腺炎、急性化脓性甲状腺炎等引起的暂时性甲状腺毒症混淆。医生通过仔细询问孩子的症状和病史、查体以及完善上述检查，可以鉴别。
小儿甲亢怎么治疗？控制症状：可使用 β 受体阻滞剂类药物，如普萘洛尔、阿替洛尔，控制心慌、手抖等症状。减少甲状腺激素的合成：如果是 Graves 病导致的小儿甲亢，可以首先考虑使用抗甲状腺药物治疗，如甲巯咪唑、丙基硫氧嘧啶。如抗甲状腺药物效果差，或不良反应大，或甲亢由多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤引起，还可以考虑放射性131I 治疗或手术治疗。特殊病因的甲亢的治疗：如为垂体促甲状腺激素腺瘤引起的甲亢，可使用生长抑素类似物治疗，短期合用抗甲状腺药物，也可以采用手术治疗或放射治疗；如为甲状腺激素抵抗综合征引起的甲亢，可使用三碘甲腺乙酸、β 受体阻滞剂治疗。小儿甲亢使用抗甲状腺药物要治疗多久？副作用大吗？抗甲状腺药物的治疗疗程至少为 1.5 年，有些患者甚至更久，要 2～3 年。可能的副作用有：皮肤过敏反应：皮肤瘙痒，皮疹，剥脱性皮炎。中性粒细胞减少或缺乏：可致乏力、发热、咽痛等，严重时危及生命。肝损伤：右上腹胀痛、乏力、纳差、食欲不振、恶心、呕吐，重症出现皮肤瘙痒、黄疸等表现。小血管炎：发热、肌肉关节疼痛，以及咳嗽、痰中带血或咯血，呼吸衰竭、蛋白尿、血尿、贫血等肺肾损害表现。抗甲状腺药物的副作用一般轻微，严重者不多见，经过对症治疗、减量等处理，一些不良反应可以得到缓解、消失。小儿甲亢放射性131I 治疗对孩子有伤害吗？放射性131I 治疗的原理是利用131I 释放的 β 射线所带来的电离辐射能力，使部分甲状腺滤泡细胞变性和坏死，造成甲状腺激素的合成分泌减少，由此达到治疗甲亢的目的。治疗后可能引起甲状腺局部疼痛，极少人发生甲状腺危象。由于幼儿甲状腺对辐射较为敏感，理论上辐射会增加幼儿发生甲状腺癌的风险。因此，5 岁以下的儿童不宜进行放射性131I 治疗，5～10 岁的儿童应限制131I 的使用剂量，10 岁以上儿童进行放射性131I 治疗通常是安全的。小儿甲亢做放射性131I 治疗要注意什么？放射性131I 治疗前需停用：甲巯咪唑 3 天，丙硫氧嘧啶 2 周，含碘维生素 7～10 天，含碘食物及药物 2～3 周，胺碘酮 3～6 个月。治疗后 2 天内多饮水、多排尿。治疗后 1 周内，在固定居所中宜与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具。治疗后 1 个月内减少与家人尤其是其他儿童及孕妇的密切接触。固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数。小儿甲亢治疗后需要复查吗？如何复查？需要。使用抗甲状腺药物者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，甲状腺功能稳定后每半年监测一次甲状腺功能。遵医嘱定期监测肝功能和血常规。放射性131I 治疗者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；甲状腺功能稳定后每半年监测一次甲状腺功能；手术治疗者：手术后 4～6 周监测一次甲状腺功能。如开始补充甲状腺激素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能；甲状腺功能稳定后每半年监测一次甲状腺功能。无论采取何种治疗方法，即使已经停用抗甲状腺药物、甲状腺功能正常，上述监测也应持续至成年。成年后如甲状腺功能依然稳定，可以每年监测一次甲状腺功能。监测一般须持续终生，以便及早发现甲状腺功能异常。小儿甲亢可以治愈吗？抗甲状腺药物治疗后只能缓解，有复发可能，不能彻底治愈。放射性131I 治疗和手术治疗可以治愈。
小儿甲亢患者在生活和饮食上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。避免海鲜、碘盐等富碘食品。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。同时保证充足睡眠，心情乐观放松。合并眼病者戴墨镜、夜间抬高床头。小儿甲亢患者以后可以正常生育吗？本病患者在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后不影响生育。
小儿甲亢可以预防吗？本病尚无特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
小儿急性喉炎
小儿急性喉炎是什么病？小儿急性喉炎好发于 6 个月～3 岁的儿童，由于呼吸道感染、用声过度、吸入有害气体等原因引起，是发生在喉部粘膜的急性炎症，好发于冬季和春季。小儿急性喉炎起病较急，主要症状为声嘶、犬吠样咳嗽、吸气性喉喘鸣和吸气性呼吸困难。小儿急性喉炎病情通常会比成人重。应及早就医，在医生指导下使用糖皮质激素消炎，保持气道通畅。小儿急性喉炎常见吗？常见。
小儿急性喉炎有哪些常见表现？急性喉炎会伴有发热，最常见表现是：声音嘶哑：刚开始声嘶不重，随着病情加重声嘶也逐渐加重；咳嗽：如犬吠样咳嗽，「空」「空」样的咳嗽；吸气性的喉喘鸣，严重时吸气性的呼吸困难，患儿表现为鼻翼煽动、三凹征，若患儿治疗不及时，可出现面色苍白、发绀、神志不清甚至最终呼吸循环衰竭。小儿急性喉炎有哪些并发症？急性喉炎反复发作，可引起慢性喉炎。可能会伴随出现小儿急性气管支气管炎。小儿急性喉炎会造成哪些严重后果？小儿急性喉炎诊治不及时，可能会出现窒息、喉梗阻、呼吸困难，危及生命。由于小儿喉部黏膜下组织较疏松，喉腔和声门又较小，炎症时易充血、水肿而出现喉梗阻。因此小儿急性喉炎病情常比成人重，如诊断不及时，会危及生命。
小儿急性喉炎有哪些常见病因？小儿急性喉炎大多由病毒感染引起，也可由细菌感染引起。常见病毒为副流感病毒、流感病毒和腺病毒。常见细菌为金黄色葡萄球菌、链球菌和肺炎链球菌。小儿急性喉炎也可并发于麻疹、百日咳等急性传染病。喉炎可由以下情况造成：影响咽喉的普通感冒和其他感染；大喊大叫或过度绷紧声带；吸入刺激性化学品，如清洁剂或汽油。小儿急性喉炎常见于哪些人？小儿急性喉炎常见于 6 个月～3 岁的儿童。小儿急性喉炎会传染吗？是怎么传染的？一般不传染。小儿急性喉炎不属于国家法定传染病，患者无需隔离。但是抵抗力低的人与患者接触后可能发生感染，应尽量避免接触患者。
小儿急性喉炎怎么进行初步判断？当感冒后或者用声过度后，如果出现声音沙哑，「空」「空」样咳嗽的时候，应该想到宝宝患了急性喉炎。小儿急性喉炎的疑似诊断宝宝，需要做哪些检查才能确诊？根据病史、临床症状及体征，医生即可初步诊断。常规情况下，不需要行耳鼻喉专科检查，如小儿喉镜检查（包括直接电子或纤维喉镜检查和间接喉镜检查），因小儿很难配合。若病程较长或病情较重，医生会酌情选择做胸部 X 片检查，了解下呼吸道如气管、肺部是否有异常。小儿急性喉炎容易和哪些疾病混淆？气管支气管异物：有异物吸入史，剧烈呛咳、呼吸困难等，胸部听诊及 X 片可鉴别。喉白喉：白喉现在已少见，咽喉部检查见灰白色假膜时，涂片和培养可找到白喉杆菌。喉痉挛：起病急，无声嘶和「空」「空」样咳嗽。
小儿急性喉炎要去看哪个科？可去儿科、小儿呼吸内科、耳鼻喉头颈外科、呼吸内科等就诊，有严重并发症出现时可及时到急诊科就诊。小儿急性喉炎有哪些治疗方法？及早使用糖皮质激素或肾上腺素消除喉粘膜肿胀。保持气道通畅，有重度喉阻塞，药物治疗无效的，应及时气管切开。支持疗法，补充液体，维持水电解质平衡。避免有害气体、粉尘的刺激；纠正不正确的发声方法。明确为细菌感染时则使用抗菌药物治疗。使患儿保持安静，避免哭闹，减少体力消耗，减轻呼吸困难。小儿急性喉炎能自己好吗？小儿急性喉炎理论上可以自愈。但部分小儿病情发展快，还是建议尽早就医，让医生来评估情况，指导是否治疗或观察。小儿急性喉炎治疗后有没有后遗症？急性喉炎治疗后一般不会有后遗症。但如果小儿反复发生急性喉炎，或者平时不注意发声方法、过度用嗓，未及时合理治疗变成慢性喉炎，以后可能会出现声带小结甚至声带息肉。小儿急性喉炎需要复查吗？怎么复查？最好去医院耳鼻喉科医生处复诊，各个症状消退以后就表示喉炎好转并治愈，一般不需要复查纤维喉镜的。小儿急性喉炎能彻底治愈吗？采取正规治疗，去除病因后，小儿急性喉炎病情即可好转至完全治愈。小儿急性喉炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？有可能会复发的。如果发现复发了，及早并及时医院就诊治疗。
小儿急性喉炎患者在饮食和生活中要注意什么？不要给孩子吃辛辣刺激饮食。不要让孩子大喊大叫、用声过度，避免孩子剧烈咳嗽。使用加湿器，或者陪孩子坐在浴室并放出淋浴器里的热水，这样可以让孩子的咽喉感觉舒服一些。如果孩子有发热，可以使用对乙酰氨基酚或布洛芬退热，18 岁以下避免使用阿司匹林。多喝水。大于 1 岁的孩子可以喂些温热的清流质（如水、苹果汁、梨汁等），可以缓解咽喉部不适感。大于 1 岁的孩子，可以用枕头把头部垫高。大人避免在孩子周围吸烟。密切关注孩子的病情，最好和孩子在同一个房间睡，以便及时发现孩子的呼吸困难。
小儿急性喉炎怎么预防？注意不要让孩子长时间说话、大声喊叫。注意避免孩子感染，具体措施包括：大人、孩子都要勤洗手，要用肥皂和水、或用含酒精的洗手液清洗。不要让孩子接触其他患病的成人和儿童。尽可能接种所有必要的疫苗，包括流感疫苗。照顾孩子的家长也应该接种流感疫苗。
小儿甲状腺功能减退症
小儿甲状腺功能减退症是什么病？由各种原因引起甲状腺合成、分泌甲状腺激素减少，导致其在血液中的浓度降低，引起孩子怕冷、乏力、便秘、生长发育迟缓等表现，称之为小儿甲状腺功能减退症，简称小儿甲减。治疗主要是补充左甲状腺素，大部分患儿需要长期服药。小儿甲状腺功能减退症分为哪几种类型？本病可以分为原发性甲减和中枢性甲减：小儿原发性甲减：由甲状腺疾病、药物等因素引起，又分为临床型和亚临床型。小儿中枢性甲减：因垂体、下丘脑疾病或手术等因素引起。小儿甲状腺功能减退症患上的人多吗？临床甲减的发病率约为 0.3%，即每 333 个儿童中有 1 个人患病。相比之下，亚临床甲减的发病率更高一些，每 100 个儿童中大约有 2 个人患病。亚临床甲减由于症状不明显，不容易被诊断出来。
小儿甲状腺功能减退症有哪些常见表现？病情轻的孩子可以没有特异表现。病情较明显的孩子会有如下表现：生长缓慢：生长速度变慢，骨骼成熟延迟，有可能会导致成年后身材矮小。青春期延迟：女孩乳房发育、月经初潮延迟等；男孩睾丸、阴囊增大缓慢，阴毛出现晚，变声延迟等。也有部分孩子会表现为性早熟。学习困难：成绩下降，学校生活不活跃。甲减的其他表现：包括畏寒、容易疲倦、总想睡觉、表情呆滞、反应迟钝、便秘、浮肿、皮肤干燥、水肿、毛发稀疏干枯等。中枢性甲减的特殊表现：中枢性甲减可能由下丘脑或垂体的疾病所致，孩子可能存在头痛、视力受损、以及其他激素缺乏的表现。小儿甲状腺功能减退症会不会造成严重后果？重症患儿可以发生昏迷，危及生命。不过这种情况很少见。如果小儿甲减长期得不到诊断、治疗，会导致身材矮小、智力低下的后果。
小儿甲状腺功能减退症的常见病因有哪些？引起本病的病因包括：自身免疫甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎等；甲状腺内广泛病变：如淀粉样变等；甲状腺切除术后；颈部的电离辐射：比如颈部恶性肿瘤的放疗、核泄漏事故等；碘过量或缺乏；药物影响：治疗甲亢的药物（如甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶）如果使用过量，就会引起甲减，此外，抗结核药、碳酸锂、胺碘酮、干扰素、某些抗肿瘤药物也会引起甲减；颅内肿瘤：如颅咽管瘤、垂体的大腺瘤等；迟发性先天性甲减：先天性甲减一般出生时即有异常，但也有一部分孩子症状出现得较晚；其他垂体病变：比如垂体接受手术和放射治疗、垂体缺血性坏死、淋巴细胞性垂体炎等。小儿甲状腺功能减退症常见于哪些人群？各个年龄段的孩子都可能发病，6 岁到青春期是发病的高峰期，女孩多于男孩。小儿甲状腺功能减退症会遗传吗？引起小儿甲减的自身免疫甲状腺炎、甲状腺激素合成的基因异常等病因具有遗传性。
小儿甲状腺功能减退症，需要做哪些检查来诊断？甲状腺功能：用于诊断是原发性还是中枢性甲减；如为原发性，是临床甲减还是亚临床甲减；评估甲减的严重程度。具体判断方法：血液中促甲状腺激素 TSH 水平升高，游离甲状腺素 FT4 水平下降，提示原发性临床甲减；TSH 升高，且 FT4 正常，提示原发性亚临床甲减；FT4 下降，TSH 降低、正常或者轻度升高，均提示中枢性甲减。甲状腺自身抗体：包括 TPOAb 和 TgAb，用于协助诊断病因，是否存在自身免疫性甲状腺炎。甲状腺超声或核素扫描：用于协助诊断病因。血常规：用于判断甲减是否引起了贫血。血脂：用于判断甲减是否引起了血脂异常。皮质醇和促肾上腺皮质激素、性激素和促性腺激素：如为中枢性甲减，此检查用于评估是否合并肾上腺皮质功能减退和性腺功能减退。下丘脑垂体核磁共振：如怀疑中枢性甲减，此检查用于判断是否存在下丘脑、垂体的病变，协助病因诊断。此外，如怀疑中枢性甲减，但孩子的 TSH 正常甚至轻度升高，还需要做促甲状腺激素释放激素刺激试验，以进一步确定诊断。找不到确切病因时，可能还需要做基因检测。检查甲状腺功能需要空腹吗？不需要。小儿甲状腺功能减退症容易和哪些疾病相混淆？本病容易和先天性甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退症、甲状腺素抵抗综合征等疾病混淆。医生可根据孩子的症状表现和相关检查进行鉴别。
小儿甲状腺功能减退症要去看哪个科？儿科或内分泌科。小儿甲状腺功能减退症一定需要治疗吗？不一定。3 岁以上、无明显甲减表现、促甲状腺激素 TSH ＜ 10 mIU/L 的亚临床甲减患儿，可以考虑不予药物治疗，仅需密切观察、按时复查。决定治疗方案前，家长需要与医生进行充分的沟通。小儿甲状腺功能减退症怎么治疗？缺什么补什么。小儿甲减主要是缺乏甲状腺激素，因此口服左甲状腺素是本病的主要治疗药物。针对甲减造成的厌食、便秘，可短期给予胃肠动力剂（如，莫沙比利）治疗。如果诊断中枢性甲减，同时合并肾上腺皮质功能减退和（或）性腺功能减退，也要补充相应的激素。需要注意的是，糖皮质激素应先于左甲状腺素补充。使用左甲状腺素治疗，有哪些注意事项？左甲状腺素每天只需服用一次，一般是晨起空腹服药，0.5～1 小时后再吃早餐，因为有些食物会影响左甲状腺素的吸收。如果做不到清晨空腹服药，也可选择睡前服药，一般和晚餐间隔 4 小时以上。左甲状腺素与其他药物应当间隔 4 小时以上服用，因为有些药物会影响左甲状腺素的吸收和代谢，如氢氧化铝、碳酸钙、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂等。此外，有些药物可以加速左甲状腺素的清除，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等。如果在服用这些药物，左甲状腺素用量可能需要加大。总之，孩子如果同时在服用其他药物，家长需提前告知医生，以便医生确定药量、安排服药顺序。对于幼儿患者，可将药片磨碎，加入温水或奶中喝下，同样注意避免与铁剂、钙剂混合。左甲状腺素剂量不足或过多会有哪些表现？左甲状腺素剂量不足时，前述甲减症状仍会持续存在；左甲状腺素剂量过多时，会出现心悸、手抖、容易饥饿、食欲大增、体重下降、大便增多、好动、睡眠减少等表现。出现以上情况，均应及时就医，复查甲状腺功能，调整药物剂量。小儿甲减用左甲状腺素治疗会有什么不良反应？左甲状腺素是一种比较安全的药物，不良反应很少。但如果服药期间长期不复查、不根据情况调整药量，可能会发生药物不足或药物过量的情况，不仅会出现上述异常表现，还会影响孩子的生长、发育、学习，影响孩子的心脏、骨骼。此外，甲减长期未得到治疗的孩子，在刚开始服用左甲状腺素时，可能会出现头痛、视力异常、学习成绩短期下滑和多动症等不良反应。医生可以通过缓慢增加左甲状腺素剂量，避免这些不良反应发生。小儿甲状腺功能减退症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。刚开始治疗时，每隔 4～6 周测定一次甲状腺功能，根据甲状腺功能调整药物剂量。甲状腺功能稳定后，每 6 个月复查一次甲状腺功能，直到青春期生长发育结束，可延长至每年复查一次甲状腺功能。每次调整左甲状腺素剂量后，都需要在 6～8 周后就复查甲状腺功能。有中枢性甲减的孩子，要注意抽血检查后再服用当天的左甲状腺素，抽血前不要服用；如果已经服药，最好至少间隔 4 个小时再抽血。以免药物影响检查结果。小儿甲状腺功能减退症可以治愈吗？一部分由药物、缺碘等原因引起的小儿甲减，可以治愈。另外，研究发现，部分并不严重的小儿亚临床甲减无需治疗也能自愈。小儿甲状腺功能减退症一定需要终身服药吗？不一定。孩子一旦开始左甲状腺素治疗，最好持续治疗直至生长发育完成为止（一般是 18 岁以后，具体因人而异）。此时可以尝试停药，1 个月后复查甲状腺功能。如甲状腺功能可以维持在正常范围，就可以继续停药观察；如果再次出现甲减，则需要继续治疗，并可能需要终身治疗。发病之初促甲状腺激素 TSH 较高、TPOAb 和 TgAb 阳性的孩子，需要终身服药的可能性较大。
小儿甲状腺功能减退症患者在生活上要注意什么？由缺碘引起的甲减，应多摄入含碘丰富的食物，如紫菜、海带、贝类等；由自身免疫性甲状腺炎引起的甲减，不宜长期、大量进食含碘丰富的食物；孩子的膳食尤其要注意营养全面、均衡，谷物、肉蛋奶、豆类、蔬菜、水果等等各种食物都应涉及。小儿甲状腺功能减退症孩子经过治疗，身高能完全不受影响吗？在青春期之前得到及时诊治的孩子，通常身高不受影响；即将进入青春期或在青春期才得到诊治，以及长期甲减的孩子，成年身高会低于同龄人。小儿甲状腺功能减退症患者，以后可以正常生育吗？如能及早诊断、治疗，小儿甲减可以不影响生育能力。将来，女性患者在怀孕前后，注意将甲状腺功能控制在目标范围，可以将疾病对怀孕的影响降至最小。
小儿甲状腺功能减退症可以预防吗？部分引起原发性甲减的病因可以预防，比如避免碘缺乏或碘过量摄入、避免自行乱用药物等。
小儿咳嗽
小儿咳嗽是什么？有什么症状表现？小儿咳嗽是儿童呼吸系统疾病中常见的症状，是由于异物、分泌物刺激呼吸道黏膜，产生的反射性气道防御动作。主要症状为咳嗽，可以是干咳无痰或是有痰，可伴有咽痛、头痛、发热、乏力等表现，过敏引起的咳嗽还会有鼻塞、流涕、打喷嚏等症状表现。通过咳嗽可以清除呼吸道分泌物和一些气道异物，但长期、频繁、剧烈的咳嗽也可影响正常学习、生活、休息，甚至引起咽喉疼痛、声音嘶哑和呼吸肌疼痛等，持续剧烈的咳嗽可使有基础病者出现相关的并发症，如呼吸道感染扩散和出血，诱发自发性气胸，甚至脑出血等。小儿咳嗽并不是成人咳嗽的缩影，具有其专属特征，儿童急性咳嗽可由多种因素引起，常见病因为病毒感染呼吸道。儿童慢性咳嗽前三位的病因是变态反应性咳嗽、上气道咳嗽综合征和呼吸道感染后咳嗽[1]。频繁的咳嗽可对儿童学习、工作和休息带来不良影响，增加儿童焦虑情绪，不利与儿童身心健康，需要医生和家长及时的采取合理的干预措施。小儿咳嗽和成人咳嗽有哪些区别？小儿咳嗽和成人咳嗽存在如下区别[2]：小儿慢性咳嗽的定义为咳嗽持续的时间 ＞ 4 周，成人慢性咳嗽的定义为咳嗽持续的时间 ＞ 8 周。成人慢性咳嗽的患病率约为 10% 且存在地区差异，空气污染严重的地区更高。小儿患病率缺乏代表性数据，文献报道为 1%～12%。小儿咳嗽与成人咳嗽的常见病因不同，小儿咳嗽最常见的病因为变异性哮喘、感染性咳嗽、慢性细菌性支气管炎等，而上呼吸道咳嗽综合征、胃食管反流性疾病、哮喘等在成人咳嗽中最常见。小儿咳嗽与成人咳嗽在就诊时的评估标准不同，医生会对小儿咳嗽进行更详细的病史询问和体格检查。小儿咳嗽和成人咳嗽在治疗方案上存在不同，如同种疾病的用药种类和剂量可能有所差别。
小儿咳嗽有哪些缓解方式？小儿咳嗽可采取如下措施缓解：如孩子咳嗽剧烈，痰液阻塞呼吸道，排出困难，年龄较大的儿童，能够自己服用药物的，可用祛痰药物缓解，如盐酸氨溴索口服液、乙酰半胱氨酸颗粒等。但需要注意的是如果咳嗽是由哮喘引起的，不能被祛痰根治，应及时就医治疗[3]。做好室内通风，保证环境的清洁，可减少灰尘及病原体对孩子的刺激。还可应用加湿器或在室内放一盆水增加空气的湿度，湿润呼吸道黏膜，有助于咳嗽的缓解。让孩子多喝温水，有助于稀释痰液，促进痰液排出。多饮水还可加快孩子的体液循环，增强新陈代谢，有助于疾病的恢复。如果孩子痰液阻塞呼吸道的情况严重，家长可轻拍孩子的背部，帮助孩子排痰。良好的休息有助于孩子疾病的恢复，家长应避免带孩子去人群嘈杂、拥挤、通风不良的场所，以免孩子接触二手烟、灰尘、病原体等加重咳嗽的因素。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解小儿咳嗽，或者咳嗽加剧了，需要及时前往医院就诊。可能需要做一些检查，如血常规、胸片等排除肺炎。如经检查后有明确的感染，需要进行抗感染治疗，如使用抗生素，不能仅通过简单的措施缓解咳嗽，需要针对病因进行治疗。
小儿咳嗽应该看什么科？小儿科、急诊科、心理科。小儿咳嗽在什么情况下，应去医院就诊？小儿咳嗽出现如下情况应前去医院就诊：咳嗽伴有高烧（38℃以上），伴有失眠、食欲减退，提示肺炎，尤其应警惕新型冠状病毒肺炎，应立即就医。阵发性呛咳，程度剧烈，伴随呼吸困难、缺氧、窒息、喘鸣等表现，提示吸入异物，应立即就医。咳嗽伴随呼吸急促、缺氧甚至发生紫绀（皮肤、黏膜呈青紫色），出现三凹征（吸气时颈部、胸部、肋间出现凹陷），应立即就医。咳嗽伴随生长发育异常，且发现手指或脚趾末端膨大，似鼓槌状，提示严重肺部疾病和先天性心脏病，应立即就医。咳嗽伴随脓痰，咯血，应及时就医。在幼儿园、学校等场所中，咳嗽常呈聚集性发作，应及时就诊。小儿咳嗽在什么情况下，可先留家观察不立即送诊？运动、紧张后的轻微咳嗽。只在清晨发作的短暂咳嗽。咳嗽虽伴随低烧（36.5℃~38℃）、痰量大，但精神良好，可能是由普通感冒引起。这种情况先缓解发热，热退以后再缓解咳嗽。小儿咳嗽就诊时可能需要做哪些检查？病史和体格检查：医生会详细询问病史，仔细进行体格检查，包括用听诊器听孩子的肺部，还会评估患儿的生长发育情况、外观有无畸形等。影像学检查：包括胸部 X 线片、胸部 CT 检查，还可能进行鼻窦部 CT、核磁共振检查，用于排除上下呼吸道、心脏等部位的器质性病变。肺功能检查：包括常规的肺通气功能检查，医生会用鼻夹夹住患者的鼻子，而后患者咬住连接于专业仪器的口嘴，用口进行呼吸。为了明确哮喘，患者还可能要做支气管舒张试验或支气管激发试验。支气管镜检查：怀疑气道发育畸形、异物（包括气道内生异物、痰栓）等引起的咳嗽应进行支气管镜检查。
小儿咳嗽的分类及病因有哪些？我国儿童咳嗽指南根据咳嗽时间将儿童咳嗽分为急性咳嗽、迁延性咳嗽和慢性咳嗽，除此之外还有心因性咳嗽，如此分类有助于对儿童咳嗽的病因进行分析。小儿咳嗽通常由以下原因引起[4，5]：急性咳嗽：是指咳嗽持续时间小于 2 周，多发生于各种微生物引起的上下呼吸道感染和哮喘急性发作。大多数患儿有受凉或呼吸道感染史，并伴有鼻塞、流涕、咽痛甚至发热等症状，查体可有扁桃体肿大，部分患儿可闻及肺部湿罗音。各年龄组感染的微生物群谱略有不同，婴幼儿常见为病毒感染，而学龄前期及学龄期儿童则以肺炎支原体为主。犬吠样咳嗽，类似于狗叫的刺耳性咳嗽，常为急性咳嗽，多因会厌或喉头病变或气管受压引起，常见于急性喉炎、急性会厌炎，也可见于心因性咳嗽。迁延性（或亚急性）咳嗽：是指咳嗽持续时间大于 2 周而小于 4 周，除了呼吸道感染外，还可能发生于细菌性鼻窦炎和哮喘。此类患者多干咳无痰，少数部分可咳痰，影像学表现可见肺部纹理增粗，紊乱。慢性咳嗽：指咳嗽持续时间大于 4 周，儿童慢性咳嗽分为特异性咳嗽和非特异性咳嗽。特异性咳嗽指由潜在异常或基础疾病引起的慢性咳嗽，最常见的原因为哮喘、迁延性细菌性支气管炎、慢性化脓性肺病、支气管扩张、气道异常（先天性、异物或肿瘤）、误吸、慢性或不太常见的感染、间质性肺疾病、肺外原因（心脏异常、耳部疾病等）等。非特异性咳嗽指以咳嗽为唯一症状，而影像学检查常无异常经合理评估后未找到明确病因的慢性咳嗽，包括咳嗽变异型哮喘、上气道咳嗽综合征（包括慢性鼻炎、慢性咽炎、鼻窦炎、腺样体肥大等疾病）、呼吸道感染后咳嗽、过敏性咳嗽或胃食管反流性咳嗽和功能性咳嗽（包括习惯性咳嗽和抽动障碍）等。部分先天性疾病，如比如先天性血管异常、先天性纵隔肿瘤、纤毛运动障碍、气管软化以及先天性气管食管瘘等，也会引发慢性咳嗽。精神性咳嗽：又称心因性咳嗽，多表现为日重夜轻，可有犬吠样咳嗽或雁叫样咳嗽，部分患者表现为清嗓样咳嗽。在令人愉悦的运动和活动时咳嗽会减轻或减少，在父母、老师或医生关注的时候咳嗽会加重。心理治疗后，如咳嗽减轻即可确诊。小儿咳嗽有哪些预防方式？可通过预防感冒来预防咳嗽，家长应注意给孩子保暖防寒，家里勤通风，加强孩子的身体锻炼，坚持带孩子去户外活动，以提高孩子的抵抗力。尽量避免孩子前去人群聚集、通风不良的场所，以免孩子被咳嗽患者传染。应尽量避免给孩子吃生冷、油腻、刺激性大的食物，少吃零食。保证孩子有充足的睡眠和规律的饮食。可带孩子接种流感疫苗，以预防流感。
小儿流感
小儿流感是什么？小儿流感就是小儿流行性感冒，是由于患儿感染流行性感冒病毒，而引起的一种急性呼吸道传染病[1]。流感病毒可以分为甲型流感病毒、乙型流感病毒、丙型流感病毒及丁型流感病毒 4 类，相对应的流感为甲型流感、乙型流感、丙型流感、丁型流感[2]。小儿流感的典型症状包括突然出现发热（体温超过 37.2 ℃）[3]、头痛、肌肉酸痛和全身乏力、不适，伴有类似于普通感冒的表现，如咳嗽、咽痛、鼻塞、流涕。流感的特点是起病急，有很强的传染性，传播迅速，易引起流行和大流行[4]。和身强体壮的 18 岁以上的成年人相比，婴幼儿更容易发展为重症病例，所以家长要给予足够的重视。对于 5 岁以下，尤其 2 岁以下，或有并发症高风险（如有肥胖症、哮喘、癫痫、肿瘤等疾病）因素的儿童，诊断流感后应尽早使用奥司他韦等药物抗病毒治疗。大部分经治疗后都能痊愈，少数可能会出现其它并发症，如中耳炎、肺炎、脑炎等，严重可导致死亡。流感和普通感冒是一回事吗？不是一回事，二者的区别如下：病原体不同：我们把能导致人生病的微生物称为病原体。导致流感的病原体特指是流感病毒；而导致普通感冒的病原体多数是鼻病毒，也可由冠状病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒等引起。症状不同：普通感冒的症状主要体现在鼻部，比如鼻塞、流涕、打喷嚏，发烧、乏力、全身酸痛等症状比较轻微，一般一周可自愈；而流感的鼻部症状相对较轻微，发烧（体温常达到 39～40 ℃）、乏力、头痛、全身酸痛等症状更明显，部分患者还可能有腹痛、腹胀、呕吐等表现，严重患者甚至出现呼吸衰竭或死亡。传染性不同：流感的传染性更强，人群普遍易感。所以一旦确诊了流感，尽量隔离，学生需要请假，不要上学。
孩子染上流感后会有哪些表现？大部分人感染流感病毒后会有 1～7 天的潜伏期（通常为 1～4 天，平均 2 天），潜伏期是没有什么不适症状的。然后会突然出现高热（体温 39.1～41 ℃），伴畏寒、寒战、头痛、全身酸痛、乏力、食欲不振等症状，还可有嗓子痛、干咳、鼻塞、流涕、胸骨后不适、颜面潮红、眼结膜充血等症状。少部分会出现恶心、呕吐、腹泻。婴幼儿流感的临床症状往往不典型[5]。如果感染乙型流感病毒，可以有更多明显的恶心、呕吐、腹泻和食欲不佳表现。如果没有并发症，多可在发病 3～4 天后发热逐渐消退，1 周左右恢复，全身症状好转，但咳嗽等症状完全好转一般需要 1～2 周时间。患儿的无力和易疲乏可能持续数周，有时被称为「流感后无力」。小儿流感可能会出现哪些并发症？5 岁以下儿童（特别是 2 岁以下的婴幼儿）更容易发生并发症、发展为重症病例甚至死亡，要引起足够重视。可能的并发症有：肺炎：可表现为咳嗽、胸痛、咳痰、发热、呼吸困难等，严重者出现肺功能严重障碍，例如缺氧。在原发病将愈时出现持续或再次的发热、咳嗽提示继发细菌性肺炎[4]。中耳炎：表现为耳朵疼痛、发热、听觉异常等。心脏损害：如心肌炎、心包炎、甚至心力衰竭，可表现为心慌、胸闷、发热、喘憋、水肿等。神经系统损伤：如脑炎、脑膜炎、脊髓炎等，可表现为头痛、恶心、发热、脖颈僵直、神志不清、肢体感觉麻木、肢体瘫痪等。肌炎：表现为明显的肌肉疼痛最常见于腿部的肌肉等。一旦出现并发症，说明流感病情较重，需要引起重视，积极配合医生治疗。孩子出现哪些症状，说明病情可能很严重？持续高热超过 3 天，伴有剧烈咳嗽，咳脓痰，甚至血痰，或胸痛；呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀；出现反应迟钝、嗜睡、躁动、抽搐等神志异常；严重呕吐、腹泻，出现脱水，可能有头晕、手足麻木、昏厥等表现。出现以上情况需要立即就医。孩子容易在哪些季节患流感？秋冬季节是流行性感冒的高发期，大部分流感出现在 11 月到次年 3 月，这种和季节关系明显的流感就叫做「季节性流感」。而流感在我国北方通常呈冬春季流行，南方有冬春季和夏季两个流行高峰。不同地区和年份会呈现不同程度的流行水平波动。所以要详细了解所在地区的流感流行情况，可以咨询当地的疾病预防控制中心（CDC）。经历了一次流感发作并恢复的儿童有可能在同一流感季节感染另一种类型或亚型的流感。所以即使接种了疫苗或者患过流感，在隔离和预防交叉感染上也不能掉以轻心。
小儿流感的病因是什么？发生流感的原因，就是感染了流感病毒。流感病毒传染性很强，很容易在人群中播散开来，不管大人小孩，都容易被流感病毒感染。流感病毒是什么？流感病毒全称「流行性感冒病毒」，是 RNA 病毒，可分为甲、乙、丙、丁四型。 目前感染人的主要是甲型流感病毒中的 H1N1、H3N2 亚型及乙型流感病毒中的 Victoria 和 Yamagata 系[1]。流感是传染病吗？是的，流感是一种传染性较强、传播速度较快的疾病。流感病毒传入人群后，主要通过飞沫传播，具有较强的传染性，且抗原极易发生变异，这种经空气传播的方式范围更广，更易引起流行[6]。流感病毒是怎么传播的？通过飞沫传播：流感患者和没有症状的隐性感染者，打喷嚏、咳嗽时会将带有流感病毒的飞沫散布到空气中，健康人眼睛、口鼻等黏膜接触到飞沫就可能会被感染。通过间接接触传播：带有流感病毒的飞沫粘附在物品（如门把手、扶栏、桌椅等）上，健康人的手接触这些物品后再触摸口鼻、眼睛等黏膜，也有可能会被感染。通过气溶胶传播：在特定场所（如人群密集且通风不良的房间内），流感病毒也可能通过气溶胶的形式传播，气溶胶是指悬浮在气体（如空气）中所有固体和液体颗粒，飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染[1]。流感患者的传染性会持续多长时间？甲型流感病毒排出高峰在疾病的 24～48 小时，然后迅速下降；患病 5～10 日后，在呼吸道检测不到或者仅能检测到极少的病毒复制。乙型流感病毒的排出似乎呈现双峰模式，高峰在症状出现前 48 小时和症状出现后 24～48 小时。这意味着患者在症状发作前和发作后数日都具有传染性。免疫功能受损宿主和儿童（尤其是初次感染者）相对缺乏免疫力，病毒排除的持续时间可能长达几周。简而言之，流感患者和隐性感染者是主要传染源。从潜伏期末到急性期都有传染性，病毒在人呼吸道分泌物中一般持续排毒 3～7 天，儿童、免疫功能受损及危重患者排毒时间可超过 1 周[1]。这段时间内最好不要让孩子带病上学，以免传染给其他人。不过当不使用退热药物（例如布洛芬）能持续 24 小时以上无发热（体温不超过 37.2 ℃[3]）提示传染性已较小，孩子就可以自由活动了。怎样可以杀灭流感病毒？流感病毒不耐热，100 ℃ 高温加热 1 分钟、或 56 ℃ 加热 30 分钟都可以灭活病毒。流感病毒对酸和乙醚敏感，对紫外线及乙醇、碘伏、碘酊等常用消毒剂均很敏感。所以我们可以使用常见消毒剂，如酒精、含碘消毒剂、过氧乙酸、84 消毒液等进行消毒；紫外线照射或阳光暴晒也可以消毒[6]。
小儿流感出现哪些情况要及时就医？如果在流感流行区， 5 岁以下儿童（特别是 2 岁以下的婴幼儿）具有典型的临床症状，比如寒战、发热（体温超过 37.2 摄氏度）头痛、乏力等就可以怀疑流感，应及时就医[4]。较大儿童（5 岁及以上儿童）如果出现高烧不退、剧烈咳嗽、呼吸急促、呼吸困难、精神差、嗜睡、意识模糊等情况，也应及时就医。医生怎样诊断小儿流感？医生会根据当时流感流行的情况、患者的症状和体格检查，结合病原学检查结果和患者 X 线检查可以看患儿肺部感染[1]，做出诊断。特别是短时间出现较多数量的相似患者，呼吸道症状（咳嗽、咳痰、呼吸困难等）轻微而全身中毒症状（39 ℃ 及以上的高热、畏寒、头痛等）较重，结合发病季节等流行病学资料，可基本判定流感。在流感流行季节，即使临床表现不典型，对于儿童这种重症风险高的人群，仍需首先考虑流感的诊断，并尽早开始治疗。确诊需要到发热门诊进行病原学检查（如鼻拭子、咽拭子、核酸检测等）或抽血进行血清学检查[1,6]。临床疑似流感的标准是什么？在流感季节或已知流感暴发期间（可咨询当地疾病预防控制中心或医生根据临床流行情况判断），无论有无接种疫苗或流感刚刚痊愈，有以下情况则应考虑为流感病毒感染，并对高风险人群进行抗流感治疗：发热（体温超过 37.2 ℃）伴呼吸道疾病（如感冒、气管炎、喉炎、流感样症状等）急性发作的儿童；发热（体温超过 37.2 ℃）伴基础慢性肺部疾病（如肺炎、哮喘等）的儿童。儿童流感的临床诊断比较困难，尤其是婴幼儿。所以在全年任何时候，出现发热伴呼吸道症状咳嗽、咽痛等，并且发病前 7 天与流感确诊病例有密切接触，都应高度怀疑为流感患儿，及时就医[5]。其它病毒如呼吸道合胞病毒、副流感病毒等，也可在流感季引起儿童相似的流感样症状。但通常不需要鉴别流感与其它呼吸道病毒，进行抗病毒治疗也不一定要先经实验室确诊流感，因为流感与其它呼吸道病毒感染的对症支持治疗并没有太大差别[6]。流感的病原学检查是什么？所谓病原学检查，就是找到病原体——流感病毒存在的证据。检查的标本一般是呼吸道分泌物（如鼻拭子、咽拭子、鼻咽或气管抽取物、痰液等）和血液。常用的检查方法有以下几种：病毒抗原检测：临床常用。优点是检测速度快，可以很快出结果，帮助医生及早确立诊断；缺点是敏感性低，可能会漏诊（阳性率约 50% 左右），所以病毒抗原检测阳性支持诊断，但阴性不能排除流感[1]。病毒核酸检测：检测结果准确性高且漏诊率低，且能区分甲乙丙丁的病毒类型，是比较理想的早期确诊流感的方法[1]。病毒培养分离：从呼吸道分泌物中培养分离出流感病毒，是流感诊断的金标准。但病毒培养需要很长时间，如果等结果出来了才开始治疗，可能早已发展为重症病例了。因此医生一般不用这个方法来帮助自己快速做出诊断[1]。血清学检测：指检测血中的流感病毒抗体。IgM 抗体敏感性较低，诊断价值不大；IgG 抗体在恢复期比急性期呈 4 倍或以上升高可以印证流感的诊断。可见，该检查也不适合用于在疾病早期快速诊断流感[1]。怀疑流感的孩子可能还需做哪些检查？对于病情轻的疑似流感儿童，不是必须进行实验室确诊，有流感症状时，比如发热（体温超过 37.2 ℃），寒战、畏寒、头痛、咽痛、流鼻涕、咳嗽、咳痰，可以经验性进行诊断。发生并发症（比如肺炎、心肌炎、中耳炎）或并发症风险高的疑似流感儿童可以进行流感检测。对于病情严重的情况，根据实际病情，可能还需要检查动脉血气分析、心肌酶、心电图、脑脊液常规和生化、胸部 X 线片或 CT、脑 CT 或 MRI 即核磁共振等，以判断病情严重程度，评估有无并发症。具体情况请咨询专业医生。
小儿流感应该去哪个科就诊？患儿体温超过 37.2 ℃ 可以去发热门诊；患儿晚上发病可以去急诊；患儿咳嗽咳痰较重可以去呼吸科门诊、感染科门诊就诊。小儿流感怎么治疗？所有流感均需要抗病毒治疗。抗病毒治疗越早越好，根据流感流行病学史和临床实验室检查结果，对于疑似流感病毒性肺炎，不需要等待病原学确诊结果就应该抗病毒治疗[7]。抗病毒治疗：小于 5 岁（尤其小于 2 岁）的患儿或并发症高风险（如有肥胖症、哮喘、癫痫、肿瘤等疾病）人群，应尽早（出现流感样症状后 48 小时以内）开始抗流感病毒治疗，以减轻症状、减少并发症、缩短病程，不必等待病原学检查结果。即使流感快速检测阴性，也应该进行抗流感治疗。对症治疗：发烧、头疼、全身疼痛症状明显时，可以进行解热镇痛治疗，小儿常用药物为对乙酰氨基酚或布洛芬，禁用阿司匹林或含阿司匹林的药物以及其他水杨酸制剂。高热者（体温超过 39 ℃）可给予物理降温（使用冰袋或冷湿敷等进行降温，冷敷过程不得超过三十分钟）、应用解热药物。咳嗽咳痰严重的患儿，给予止咳祛痰药物。对于有缺氧症状的患儿，还可以考虑氧疗，给予患儿吸入额外的氧气进行治疗[1]。并发症治疗：出现并发症者，医生会针对并发症给予相应的治疗，如呼吸支持，给予呼吸机辅助呼吸、使用抗菌药物、促进排痰，多给患者变换体位，轻拍后背，有助于排痰。哪些是流感并发症高风险人群？< 5 岁，尤其是 < 2 岁的儿童更易发生严重并发症；年龄 ≥ 65 岁的成年人；伴有以下疾病或状况的患者：慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病，例如癫痫、脑瘫，代谢及内分泌系统疾病、恶性肿瘤、免疫功能抑制等；肥胖者，体重指数（BMI）大于 30，BMI计算公式=体重（kg）÷身高2（m）；妊娠期妇女[1]。小儿流感可以使用的抗病毒药物有哪些？我国目前上市的适合小儿使用的抗流感病毒药物主要包括以下几种：奥司他韦（胶囊/颗粒）：疗程 5 天，重症患者可适当延长。不同年龄和体重，推荐剂量不同。１岁及以上儿童的治疗和预防，年龄 ＞14 天的新生儿仅用于治疗。奥司他韦的最佳给药时间是流感症状出现 48 小时内，症状出现 96 小时后给药也有疗效[5]。扎那米韦（吸入喷雾剂）：适用于 7 岁以上的青少年，扎那米韦为粉雾吸入剂，不良反应较少，主要为鼻部症状；偶可引起支气管痉挛和起疹子，有支气管哮喘等基础疾病的患儿要慎重使用[5]。帕拉米韦（注射液）：疗程 1～5 天，重症患者可适当延长。玛巴洛沙韦：适用于青少年和儿童（≥ 5 岁），给药方案需要基于体重计算，请务必遵医嘱使用。症状出现超过 48 小时了，还有必要使用抗病毒药物吗？有必要。虽然 48 小时内使用抗病毒药物效果最好，但超过 48 小时后重症患者仍能通过抗病毒治疗获益[5]。小儿流感需要使用抗菌药物吗？因为流感是病毒感染，抗菌药物对病毒无效，因此无并发症的流感不需要使用抗菌药物，滥用抗菌药物不仅会造成各种副作用，还容易引起细菌耐药。但是，部分流感患者容易并发细菌感染，此时会出现持续发热、黄色粘痰、流脓鼻涕、耳朵流脓等症状，医生会通过检查确定有细菌感染后，就需要使用抗菌药物了。具体选择哪种抗菌药物，要听从医生的建议。小儿流感多久能痊愈？需要住院治疗吗？没有并发症的流感呈自限性，即会自已痊愈，多于发病 3～4 天后发热逐渐消退，全身症状好转，约 1 周逐渐恢复，但咳嗽、体力恢复常需较长时间。大多数流感患儿的治疗一般都为对症处理，包括休息、多饮水、体温超过 39 ℃时可以使用退热药，比如布洛芬，但是避免 18 岁以下患者使用阿司匹林[1]。如果流感病情较严重，或出现了并发症，痊愈时间会延长，需要住院治疗。
家里有流感患儿，有何注意事项？在家隔离，不要上学，当无需使用退热药物能持续 24 小时以上无发热时，提示传染性已较小，可以由活动了。配合的孩子，可以在有传染性的阶段佩戴口罩。教给孩子咳嗽礼仪，咳嗽打喷嚏时用纸巾遮挡口鼻。孩子和其他家人都应该勤洗手，洗手时需使用肥皂或洗手液。居室定时开窗通风。保持适宜的室内温度和湿度。孩子要充分休息，多饮水。食要易于消化，但要富有营养，可以多吃新鲜水果。不能什么都不吃，不利于疾病恢复。监测体温和症状的变化，如有上文提到的病情严重的表现，及时就诊。
流感可以预防吗？怎么预防？流感可以预防。预防方法包括：每年接种流感疫苗。勤洗手，要使用肥皂或洗手液。勤开窗通风。避免接触已经诊断为流感的病人。如果家有流感病人，病人要注意戴口罩，病人的日用品如毛巾、水杯等应单独存放、及时消毒。流感盛行期间，尽量不去公共场所和通风不良的地点。洗干净手时，不要吃手、抠鼻子、揉眼睛。玩具定期清洗、消毒。所有人群都应该接种疫苗，尤其是那些高危人群和那些住在老年护理院中的人群[4]。什么时间接种流感疫苗最合适？在流感流行高峰前的 1～2 个月接种流感疫苗最合适，对国内居民而言就是每年的 9～11 月接种疫苗最合适。这样就可以使抗体的量在流感好发的冬季时保持较高水平[4]。但即使已错过最佳接种时间，仍推荐接种。除疫苗之外，可以通过药物预防流感吗？可以，疫苗是首选的预防流感的方法，但是抗病毒药物也是很有效的[4]，但药物预防不能代替疫苗接种。药物预防分为暴露前预防和暴露后预防（建议由医生面诊评估风险后进行预防）。暴露前预防：当孩子所在的社区、幼儿园、学校有明确的流感患者时，有以下情况的孩子建议使用药物预防流感：因各种原因没能接种当季流感疫苗的 5 岁以下儿童或流感并发症高风险（如有肥胖症、哮喘、癫痫、肿瘤等疾病）人群；当季流感疫苗接种后还不到 2 周（流感疫苗还未完全起效）的 5 岁以下儿童，以及存在慢性疾病（比如哮喘、先天性心脏病、糖尿病等）的 5 岁以上儿童。抗病毒药物可以用到注射疫苗 2 周后停止。如果没有接种疫苗，那么可以在整个流行期都使用抗病毒药物[4]。暴露后预防：5 岁以下的儿童或流感并发症高风险人群，如果在流感患者发病前到发热结束后 24 小时内与其有过密切接触，可以在密切接触后 48 小时内进行暴露后预防。常见预防药物如奥司他韦、扎那米韦、拉尼米韦、玛巴洛沙韦，请务必在医生指导下使用。点击上方图片可以预约流感疫苗接种
小儿痢疾
孩子得了痢疾，家长如何进行家庭护理？护理得了痢疾的孩子，爸爸妈妈们需要做好下面几件事。孩子需在家隔离一旦孩子被怀疑或确诊痢疾，要及时隔离，暂时不要去上幼儿园了，直到开始抗生素治疗且停止腹泻至少 24 小时，通常还需要至少做 1 次志贺菌粪便培养或 PCR 检测，结果是阴性，才能解除隔离。妥善处理孩子的粪便急性期痢疾孩子的粪便，要用 1% 漂白粉浸泡，或浇上沸水或撒上生石灰浸泡 2 小时后，才能倒入厕所或马桶冲掉。在处理粪便过程中，爸爸妈妈记得戴好手套和口罩。勤洗手，注意卫生除了孩子，平时照看孩子的家长，也要在饭前便后，或加工食物前，用肥皂按照七步洗手法彻底洗干净手，尤其注意清洁手部和指甲缝隙。孩子的非一次性尿布和衬裤、内裤等，要煮过或用开水浸泡消毒后再洗。食物及时放入冰箱保存，或加罩常温储存，避免蝇叮。得了痢疾，不建议家长给宝宝用哪些药物？宝宝得了痢疾，以下 4 类药物都不建议家长随意给宝宝使用。止泻药如盐酸洛哌丁胺（腹泻啶、易蒙停），在任何年龄孩子都应避免使用。如盐酸地芬诺酯（苯乙哌啶、止泻宁），或复方地芬诺酯（盐酸地芬诺和硫酸阿托品的复合制剂）和盐酸洛哌丁胺、阿片酊等。因为这些药物可能会延长发热、腹泻和排菌的持续时间，还有可能会导致儿童致命性的麻痹性肠梗阻。止吐药如盐酸氯丙嗪、丙氯拉嗪、盐酸异丙嗪（非那根）和甲氧氯普胺（胃复安）、西米替丁（甲氰咪胍）、奋乃静等。因为这些药物的镇静作用会干扰补液，并可能会引起神经系统的不良反应和呼吸抑制等。必要时，4 岁以上孩子，可在医生指导下，使用昂丹司琼来止吐。抗病毒药物肠杆菌科志贺菌属是细菌，抗病毒药物没有任何作用。宝宝患痢疾期间，应该怎么吃？痢疾急性期开始补液后，孩子应尽早吃东西如果孩子还小，可以继续喝奶，母乳或配方奶都可以。其中配方奶最好是至少每 3 小时喂 1 次配方奶，不用刻意稀释配方奶。已添加辅食的孩子，可以继续吃之前吃过的食物，不要添加新的辅食种类。年龄较大的儿童，无需严格限制饮食，可少量多餐（至少一日 6 餐），尽可能保证热量供给，尤其是在腹泻期间。但不建议吃一些高糖、高脂、高纤维的食物。比如：高浓度单糖的食物包括碳酸饮料、果冻、罐装果汁、甜点心和其他高糖饮料。脂肪含量高的食物比如肥肉、油腻的肉汤、牛油果等。高粗纤维食物比如菌类（如松茸、竹荪、冬菇、大红菇、蘑菇、黄蘑、香菇、银耳、木耳等）、豆类（如黄豆、青豆、鹰嘴豆、芸豆、黑豆、豌豆、红小豆等）、枣（沙枣、酸枣、冬枣、蜜枣等）、坚果类（如松子、榛子、核桃、山核桃、花生、开心果、葵花籽等）、梨（软梨、库尔勒梨、鸭广梨等）、桑葚、芝麻、樱桃、人参果、竹笋干、发菜、裙带菜、紫菜、海带、金针菜、黄秋葵、韭菜、荞麦、燕麦、玉米等。如果在痢疾急性期不及时补充食物，或吃得食物营养不够，会导致孩子体内营养素摄入减少，容易延长病程，转变成迁延性痢疾甚至慢性痢疾，可能会增加营养不良的风险。迁延性或慢性痢疾，保证蛋白摄入除坚持以上的原则外，迁延性或慢性痢疾的孩子，还要保证蛋白质的摄入量，适量多吃些奶、鸡蛋或鸡肉等食物。另外，孩子饮食中还应有富含钾的食物，比如椰子汁、香蕉等。慢性痢疾的孩子，可能会因为肠黏膜受损而继发乳糖不耐受，这时候就需要低乳糖饮食，比如无乳糖或低乳糖配方奶。也可尝试通过在奶中掺加米饭或面条等谷物，以及少量多次喂养，来降低乳糖含量。腹泻症状缓解后，每日多加餐一次孩子腹泻情况好转后，可以每天再多吃一餐，最少持续 2 周或直到孩子的体重恢复至生病前水平。小 Tips如果孩子剧烈呕吐，尤其是一吃就吐，家长可以先给孩子禁食至少 4～6 小时，不禁水，但水也不要多喝，润润喉咙和嘴唇就好。请家长注意，不要因为担心孩子会饿坏而过于积极的喂食，频繁的呕吐远比一时的饥饿更难受。禁食结束后可逐渐恢复正常的饮食。当然，孩子如无剧烈呕吐，家长无需严格限制其饮食，继续生病前的正常饮食即可。如何预防小儿痢疾？痢疾高发期，不要去公众场合在夏秋季痢疾暴发期，家长不要带孩子聚众就餐、去室内游乐场玩耍、去公共游泳馆游泳以及参加与水有关的活动。勤洗手，保持手卫生注意手卫生，使用肥皂和水认真洗手（每次洗手至少 20 秒钟）是降低感染最重要的措施。除孩子外，照看他的人在饭前、便后、处理加工食物前、处理垃圾后、与宠物玩耍后都要用肥皂水或流动水认真彻底洗手，尤其注意清洁手部和指甲缝隙，防止病菌经手入口。在便后，多用些便纸，以减少手指污染，并洗干净手。注意食物的卫生与安全选购新鲜卫生的食物，妥善储存，避免细菌污染。处理食物前，也要清洁干净双手和厨具。处理食物时，注意生熟分开。建议彻底煮熟食物，尽量避免生食。同时食物要现做现吃，剩余部分及时（2 小时以内）放入冰箱，不要放在直接放在外面，以防被苍蝇叮。尽量母乳喂养母乳可提供给宝宝一些抗体、白细胞以及对抗肠道病原体的保护性物质，如乳铁蛋白、溶菌酶和低聚糖。有研究表明，母乳喂养，尤其是纯母乳喂养，可减少包括志贺菌在内的肠道病原体感染的风险。所以 WHO 及其他机构会推荐母乳喂养持续到宝宝 2 岁，甚至更久。孩子得了痢疾，该如何治疗？医生会根据流行病学史、症状体征、实验室检查等进行综合判断。粪便培养是诊断痢疾的首选方法。当然，在大便培养结果出来之前，医生针对病情严重的情况，根据自已的经验判断可能的病原体，进行相应的治疗。确诊痢疾后，医生通常会采用下面的方法治疗。遵医嘱使用抗生素，进行抗菌治疗痢疾有自限性，即使不用抗生素治疗，也有 70% 的自愈率。但为了缩短腹泻和发热的时间、减轻疾病严重程度、缩减痢疾杆菌排出的时间，医生会在送检粪便培养后，采用恰当的抗生素治疗。志贺菌传染性高，对于有可能将该病传播给他人的儿童和青少年，比如上幼儿园或幼托班的孩子和正在住院的孩子，尤其需要使用抗生素根除志贺菌，但要在专科医生指导下使用。如果诊断了痢疾，但没有发热或只有低热，腹泻程度轻，拉稀便，只有黏液，而无脓血便，精神状态好，没有脱水迹象，说明病情轻微，那么如果孩子没有上幼儿园也没有在住院，一般不推荐使用抗生素治疗[2]。如抗生素治疗有效，那么病情会在 1～2 天内改善。如果抗生素治疗的第 3 天，仍有持续或加重的发热、肉眼可见的血便，或者排便频率无改变，则说明治疗失败，需要再次去医院就诊。及时补液，防治脱水虽然大便次数多，但痢疾却较少有严重脱水的情况出现。不过宝宝有水样腹泻或有脱水迹象时，还是应注意补液治疗。可以采用口服补液、静脉补液或鼻饲管补液。1. 优先选择口服补液治疗自腹泻开始，就应开始口服足够的液体来预防脱水。每次腹泻后，都建议补充一定量的液体。医生会按一次 10 mL/kg 体重（单次上限 150mL）给予，也可以按年龄段给予：6 月龄以下，每次补液 50 mL6 月龄～ 2 岁，每次补液 100 mL2 岁～10 岁，每次补液 150 mL10 岁以上，按需随意饮用家长可按孩子的意愿，使用杯子、瓶子、汤匙等补液。如果一次喝不完，可以分次喝完，能喝多少是多少，直至腹泻停止。如果宝宝有轻至中度脱水，具体的补液量建议遵医嘱。脱水程度的评估方法，可以参考下面的表格。表 1. WHO 关于低中收入国家 1 月～5 岁儿童脱水评估注意不要用明胶、茶、软饮料、运动饮料、未稀释的果汁或提神饮料来补液。补液目前推荐选择低渗口服补液盐 Ⅲ，也叫 ORS Ⅲ。家长如果买不到，可自制补液（米汤 500mL + 盐 1.75g）替代。如果孩子一次排出的大便量很少，就不一定需要额外补充口服补液盐了，家长可以继续喂养，正常补充母乳、配方奶、白开水就可以了。但如果孩子表示口渴，建议用口服补液盐来进行补液。2. 特殊情况下，可进行鼻饲管补液如果孩子吃不进去，同时无严重呕吐，也不方便挂盐水（补充水电解质），那么医生会考虑利用鼻饲管补液，液体选择低渗口服补液盐 Ⅲ，并每 1～2 小时评估脱水情况，并进行相应处理。其他可能的治疗1. 服用黏膜保护剂黏膜保护剂，比如蒙脱石散，可能会缩短急性孩子拉水样便的时间，可有助于减少腹泻次数和量。2. 补锌治疗在锌缺乏高发地区和营养不良、迁延性或慢性痢疾的孩子，尤其是 6 月龄～5 岁的孩子，补锌治疗有助于降低腹泻的严重程度，缩短腹泻的持续时间，能降低随后几个月内腹泻的发生率。家长遵医嘱进行补锌即可。3. 服用益生菌迁延性和慢性痢疾的孩子多伴有肠道菌群紊乱与微生态失衡，可遵医嘱服用益生菌，优选双歧杆菌制剂[1]。4. 服用维生素 A、维生素 D 制剂在维生素 A 缺乏高发地区，或有眼干燥症征象、重度营养不良或近期有麻疹病史的孩子，补充维生素 A 可加速症状的消退。但也一定要在医生的指导下服用。推荐维生素 A 的补充剂量，至少是每日摄入量的 2 倍，持续补充 2 周。对于慢性痢疾的孩子，应每日补充维生素 A 2000 IU。另外，宝宝腹泻时，也要和平时一样，坚持每天补充维生素 D 400～800 IU。什么是小儿痢疾？痢疾，指的是细菌性痢疾，简称菌痢。这是一种志贺菌属（痢疾杆菌）引起的急性肠道传染病。痢疾杆菌主要通过粪口传播传播，痢疾型别很多，可多次重复感染。患病后的主要表现为：发热、腹痛、腹泻、里急后重、粘液脓血便等。夏秋季和 3 岁以上儿童易高发痢疾全年均可发生，但多流行于夏秋季节，在 7～9 月是患病高峰，这与夏秋季节痢疾杆菌容易在食物中繁殖，人们偏爱吃生冷食物以及胃酸分泌减少等有关。各年龄段的孩子都属于痢疾的高发人群，尤其是已经上学了或上幼儿园的孩子。痢疾多见于 3 岁以上儿童，中毒型痢疾多见于 3～5 岁体格健康的孩子。主要通过粪口传播痢疾的主要传染源，是急性痢疾病人、慢性痢疾病人及无症状携带者。痢疾主要是通过粪口传播。病菌随粪便排出，可直接或间接通过污染的手、生活接触、食物、水源等传播，也可通过苍蝇等昆虫传播，导致病从口入。其中，食物可通过手、水、蝇等而被病菌污染。在适当的温度下，痢疾杆菌可在一些肉食、蔬菜、瓜果、米饭、凉粉等食物上繁殖，如果吃了被病菌污染的食物，也可引发痢疾。个人卫生和环境卫生差，都是痢疾的潜在风险。小儿痢疾的症状表现有哪些？起病急，有典型的胃肠道症状宝宝感染痢疾杆菌后，会有数小时到 8 天的潜伏期，大多数为 1～3 天，平均 2 天。痢疾起病急，表现为突发高热，体温可很快上升至 39℃ 以上，甚至可高达 40℃～41℃，可伴有畏寒、头痛、厌食和不适等症状，并可在肠道症状出现前发生惊厥。一般没有打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咳嗽等症状。发热数小时或数十小时后，会出现腹痛、呕吐、腹泻，最初为水样便，随后可能转为黏液、脓血便。大便次数多，严重者可达每天 100 次。得病的宝宝有里急后重感（也就是下腹部不舒服很想排出大便，但又无法排出），严重者可导致感染性休克或中毒性脑病等。根据病程和病情，分为急性痢疾和慢性痢疾。其中中毒型菌痢需要重视。1. 急性痢疾急性痢疾的病程通常在 2 周之内。痢疾病程可长可短，通常呈自限性，也就是说，即使不治疗其持续时间通常是 5～7 天。常见的表现如下：发热起病急，有发热，婴幼儿可出现热性惊厥。腹泻有腹泻症状，每天大便可有 10～30 次，粪便中有黏液、脓血，婴儿可能只有水样便。常有排便不尽的感觉，大点的宝宝便后可能会说自己有里急后重的下坠感。除此之外，还可能有其他消化道症状，比如恶心呕吐、腹部绞痛、里急后重、食欲减退或厌食、全身乏力等。大点的宝宝大便很快成形，但婴幼儿（3 岁以内）会拉好几天的稀便。如果宝宝免疫功能正常，妥善处理后，大多能在数天内逐渐减轻而痊愈，预后良好。其他并发症如呕吐、腹泻严重时，可并发水和电解质紊乱，少数宝宝可出现肠套叠。另外宝宝还可能出现中毒型痢疾的情况，这是急性细菌性痢疾的危重型。像 3～5 岁体格健康的儿童，在夏秋季突然高热、嗜睡、伴反复惊厥、（疑似）有休克及昏迷等表现时，都有可能是这种疾病。中毒性痢疾起病急、进展快，病死率高，应分秒必争，家长一定要引起重视，及时去医院查看。2. 慢性痢疾病程超过 2 个月，称为慢性痢疾。慢性痢疾多发生在没得到合理治疗、体质瘦弱、有营养不良、佝偻病、贫血的宝宝。主要有下面的表现：体重下降，日渐消瘦；粪便中含有大量黏液，不一定有脓血便，或黏液便与脓血便交替出现；有时会突然加重，急性发作。要注意的是，慢性痢疾还会并发其他疾病。最常见的是营养不良、水肿、多种维生素缺乏、微量元素缺乏等，可并发营养不良性贫血、佝偻病、脚气病、坏血病等。如果不及时处理，会造成恶性循环。痢疾与普通腹泻（拉肚子）有什么区别？比起普通腹泻，痢疾的症状往往更严重，但不典型的痢疾与普通腹泻难以区分。可以通过以下几个特点，来初步判断是不是痢疾：痢疾的季节性比较明显，夏秋季高发；典型的痢疾粪便，有黏液、脓血，病初也可呈水样便；痢疾常有排便不尽感或里急后重下坠感。家长总感觉宝宝想要拉臭臭，但却没有大便拉出来，或是只是出来一点点。需要提醒的一点是，只有靠粪便培养才能最终确诊痢疾。留取粪便做培养检查时，需采新鲜脓血便和（或）黏液便，并在 1 小时内及时送检。最好在用抗生素治疗前，采集粪便送检。
小儿两性畸形
两性畸形是什么意思？两性畸形是指各种原因引起的小儿出生后内、外生殖器官和第二性征（指除了生殖器官以外的外貌特征区别，如男女身高、体态、相貌等方面的差异）的发育畸形[1]。两性畸形有哪些分类？两性畸形根据染色体异常以及内、外生殖器的异常分为真两性畸形、假两性畸形和性腺发育异常等几大类[1]：真两性畸形：是指同一患者身体内同时存在卵巢和睾丸两种性腺组织，外生殖器显示性别模棱两可，如外阴呈女性（存在阴蒂、阴唇、阴道口）但伴阴蒂肥大似男孩阴茎；或外阴呈男性（存在阴茎）但伴有重度尿道下裂，阴囊似女孩阴唇。正常人的染色体核型为女性「46，XX」、男性「46，XY」，真两性畸形患儿的染色体核型多为「46，XX」，少数为「46，XY」或「46，XX/46，XY」嵌合体。假两性畸形：是指染色体与外生殖器表现不相符合的情况，分为女性假两性畸形和男性假两性畸形。女性假两性畸形指患儿染色体核型为「46，XX」，卵巢及内生殖器正常，而外生殖器表现为不同程度的男性化，如外阴为女性（存在阴蒂、阴唇、阴道口）但伴阴蒂肥大似男孩阴茎。主要由先天性肾上腺皮质增生和母体雄性激素增多引起。男性假两性畸形是指患儿染色体核型为「46，XY」，可能有睾丸、也可能没有睾丸，而外生殖器表现为不同程度的女性化，如外阴呈女性（存在阴蒂、阴唇、阴道口）但伴阴蒂肥大似男孩阴茎，或外阴呈男性（存在阴茎）但伴有重度尿道下裂、阴囊似女孩阴唇，或外生殖器完全为女性，存在正常的阴唇、阴蒂、阴道口，无阴茎、睾丸等。性腺发育异常：是指患儿的性腺组织因各种原因未能完全发育为卵巢或者睾丸，存在多种分类，最常见的为混合性性腺发育不全，这种患儿一侧为睾丸，另一侧为索条状性腺[2]。
两性畸形有哪些表现？外生殖器异常：外生殖器可呈现女性化，存在阴蒂、阴唇、阴道口，但阴蒂发育异常，可肥大形似阴茎，或存在阴蒂、阴唇，但无阴道；也可呈现男性化，存在阴茎，但发育异常，可有尿道下裂、阴囊形似阴唇等表现。内生殖器异常：可同时存在睾丸和卵巢等结构；也可出现发育异常的内生殖器，如发育幼稚的子宫、卵巢和输卵管，或者隐睾畸形等。发育异常：外表为女性的患儿可出现生长迅速、肌肉发达、骨龄提前，因骨骺过早融合最终使患儿身材矮小，可有阴毛，腋毛，早熟生长及痤疮等，青春期时无月经来潮，乳房不发育等；外表为男性的患儿可出现乳房发育等。还有一些患儿可能会合并有身材矮小，蹼状颈，肘外翻同时伴有心血管畸形和肾脏畸形等。两性畸形根据染色体和内外生殖器的异常有多种不同的分类，不一定都具有上述的表现，具体可参考「两性畸形有哪些分类？」两性畸形和尿道下裂有什么关系？尿道下裂是指男性尿道口不在正常位置，而出现在正常尿道近侧或会阴部，如出现在冠状沟，阴茎体，阴囊部等。两性畸形是一组疾病，不同的分型会有不同的临床表现，有一些两性畸形的患儿的外生殖器可存在尿道下裂的情况。尿道下裂可以是一种单一发育畸形，也可以是更加复杂的两性畸形的症状之一[1]。
导致两性畸形发生的原因是什么？导致两性畸形发生的原因有很多，主要与染色体、性腺发育、激素靶器官以及激素水平等有关，具体如下[1]：染色体或其所含遗传物质异常，正常人染色体核型为男性「46，XY」、女性「46，XX」;当染色体为「46，XX/46，XY」嵌合体（即身体同时存在男性和女性的染色体），或者「45，XO/46，XY」等嵌合体（即身体内一部分细胞少一条与性别相关的染色体）时，这些情况下可能会导致两性畸形发生。性腺自身发育缺陷，一些患儿染色体并无异常，但其性腺如卵巢，睾丸等本身发育异常时，可导致两性畸形发生。激素靶器官缺陷，人体的性腺和性器官发育需要接受身体内的激素刺激，当这些接受激素刺激的靶器官存在缺陷，激素刺激异常时可能表现为两性畸形。胎儿肾上腺产生或由母体所传递的激素水平异常，会刺激患儿性腺和性器官发育异常，导致两性畸形发生。两性畸形是遗传病吗？不完全是。两性畸形中有一部分因染色体或其所含遗传物质异常导致，这种情况为遗传病。另一部分与遗传物质无关，而与激素水平，性器官发育缺陷等有关，这一类一般不是遗传病。
孩子有哪些异常时，要怀疑两性畸形？家长如果发现宝宝有明显的外生殖器畸形，如存在尿道下裂，隐睾（阴囊中缺少睾丸），阴蒂肥大，无阴道，或者女孩到青春期以后无月经，男孩乳房发育等情况时，需要怀疑两性畸形，并且需要及时去医院就诊。怀疑两性畸形时，需要做什么检查？怀疑宝宝存在两性畸形时，一般需要完善的检查如下：体格检查：一般医生首先会做一下体格检查，评估外生殖器的形态，和宝宝的体态，毛发，第二性征，皮肤色素等；血液尿液相关检查：若体格检查怀疑存在两性畸形，一般需要完善血液或尿液的一些检查等辅助诊断（如生化检查，血17-羟孕酮浓度，尿类固醇测定，绒毛膜促性腺激素刺激试验等）；影像学检查：同时可以完善影像学检查明确内外生殖器有无发育畸形（如生殖系统超声，腹盆腔的CT，核磁，生殖道造影检查等）；染色体和染色质相关的检查：另外也可完善染色体染色质相关检查（如口腔黏膜涂片，阴道壁细胞，尿液沉淀细胞，皮肤组织或血液染色体分析）明确染色体和染色质有无异常；手术探查：若以上检查不能确定性腺的具体类型，还可能做手术探查性腺组织学活检明确性腺类型[1,3]。具体需要做某一项检查需要根据宝宝自身情况再确定。产检可以检查出两性畸形吗？常规产检一般不能发现两性畸形，但若孕期产检发现胎儿合并有其他脏器的畸形，如心脏畸形，肾脏畸形时，可以咨询妇产科，小儿外科等，进一步评估出生后疾病的严重程度和有无可能出现两性畸形。有时产妇因其他原因（如高龄产妇）完善绒毛膜绒毛取样或羊膜穿刺术时，可以检测出一些染色体异常疾病，可以提示有无两性畸形[4]。
两性畸形应该在什么年龄做治疗？两性畸形的治疗时机需根据情况确定，一些女性假两性畸形会合并有脱水，水电解质紊乱，如不及时处理会有危险，出生后发现宝宝有脱水，精神异常等需要及时治疗，及时纠正水电解质紊乱，稳定内环境，避免出现严重后果。另外对于性别选择的手术治疗，对于在婴幼儿期或新生儿期进行目前尚有争议，但手术应于三岁半以前完成已成共识。原则上在完成检查和诊断后，医生会与家长进行商讨，尽早建立小儿性别，避免超过一定年龄后再做处理引起的心理障碍甚至精神异常[1,3]。两性畸形的治疗时怎么选择性别？两性畸形患儿性别的选择应具体情况具体分析，家长可以和小儿泌尿外科医师、小儿内分泌科医师、精神科医师，或对小儿性别畸形有经验的心理学者沟通，对宝宝病情充分了解和沟通后再选择性别。原则上来讲，主要是根据外生殖器的形态和心理性别来决定性别，而不应该根据性染色体类型来决定性别。如小儿阴茎发育极差，建议按照女性抚养和治疗做外生殖器功能性整形，以减少心理伤害；如小儿阴茎发育好，则在确定性别前，医生会收集其他临床资料（如血液检查、性腺的影像学检查、家庭抚养情况等）以协助判断[1,3]。两性畸形治疗的目的是什么？两性畸形治疗的目的是通过外生殖器的整形手术和药物治疗，尽量使患儿成年后能达到性生活的能力[1]。两性畸形能治愈吗？不一定，两性畸形治疗的目的通过外生殖器的整形手术和药物治疗，尽量使患儿成年后能达到性生活的能力，而非完全治愈。一部分患儿，如先天性肾上腺皮质增生导致的女性假两性畸形，通过药物调整和外阴整形手术治疗可以使其在成年以后完成性生活，妊娠及生育，临床达到治愈效果。另一些患儿，如存在染色体异常，治疗上只能处理激素水平的紊乱和外生殖器的整形，而不能改变其异常的染色体。两性畸形应该去什么科？若宝宝存在两性畸形，一般需要去医院小儿泌尿外科和小儿内分泌科就诊。普通儿科多数只能初步识别疾病，对于详细的诊断和治疗有一定困难，因此建议优先选择具有细分科室的医院就诊。
两性畸形患儿长大后能过性生活吗？两性畸形患儿长大以后可以进行性生活，通过药物调整和外阴整形手术，可以使患儿在长大以后达到性生活能力。两性畸形患儿长大后能生育吗？不一定，两性畸形患儿中女性假两性畸形治疗后是可以生育的；其他的类型多数无生育能力[1]。其中女性假两性畸形多因激素水平的异常引起，如果及时调整激素水平，内外生殖器官一般发育正常，所以可以正常生育。而其他两性畸形多因染色体异常或内外生殖器官本身发育异常引起，治疗后很多患儿的内生殖器仍存在异常，所以多数无生育能力。两性畸形患儿在生活中需要注意什么？两性畸形患儿在生活中应注意早期完成诊断和性别的选择，并且需要小儿内分泌科或精神科根据患儿情况间断复诊，复诊周期可以按照医生的建议。另外需要根据年龄调整激素水平和心理问题，避免因就诊过晚导致在治疗上改变性别引起心理障碍甚至精神异常[1]。两性畸形患儿家长在生活中需要注意什么？在生活中家长需要对患儿心理做出正确引导，同时生理上也需要监测一些指标。具体如下：心理引导：两性畸形患儿在完成性别选择以后，一旦决定了性别，就应按预期性别抚养患儿，针对治疗后的性别合理的引导患儿，如生活中对患儿的衣物搭配，称呼等都需要根据性别决定，避免患儿出现严重的心理问题。生理上的监测：两性畸形患儿远期生殖系统癌症可能会高于正常人，需要间断医院复查，完善生殖器官超声或核磁等检查，具体复查的时间间隔根据患儿具体情况确定。另外两性畸形患儿生活中可能会应用一些激素类药物，会对患儿的骨密度和成年身高产生不良影响，需要关注身高和体重的发育状态，并在青春期测量骨密度，无异常的情况下每 2 年测量 1 次即可，有异常时（如身高发育缓慢、骨密度低等）及时就医，请医生评估[5]。
如何预防宝宝发生两性畸形？目前很难通过某种措施精准预防宝宝发生两性畸形，但妈妈可以在孕期养成良好的生活习惯促进胎儿健康发育，避免出现两性畸形，如：戒烟戒酒，适量运动，避免接触放射线，谨慎使用药物等[6]。
小儿牛奶蛋白过敏
小儿牛奶蛋白过敏是什么病？小儿牛奶蛋白过敏是指小儿对牛奶中的一种或若干种蛋白成分发生的免疫反应，即牛奶蛋白通过消化道、皮肤、呼吸道及其他方式接触人体所引发的一种不正常的免疫反应[1]。当宝宝对配方奶粉发生过敏时，可能会出现皮肤红斑、疹子或是成块的红肿，嘴唇、舌头、口腔黏膜出现红斑；恶心、频繁吐奶、拉肚子；打喷嚏、流鼻涕、咳嗽等。根据病情严重程度分为轻或中度和重度小儿牛奶蛋白过敏。轻或中度多表现为呕吐、腹泻、腹胀、血便、肠绞痛，以上症状可单独发病或合并出现，部分伴有皮肤黏膜表现（如红疹、红斑、风团等) 。重度临床表现为由呕吐、慢性腹泻造成的贫血以及生长发育迟缓，严重的渗出性湿疹样表现，甚至休克。此时首先应该回避造成过敏的奶粉，并同时给予具有治疗牛奶过敏作用的配方奶粉喂养。一般来说，随着生长发育，牛奶蛋白过敏现象会逐渐减少，大部分患儿最终都可以正常饮用牛奶[2]。小儿牛奶蛋白过敏常见吗？根据多个国家的流行病学调查结果显示，4 岁以下的孩子牛奶蛋白过敏的比例接近 2%（也就是每 100 名孩子中约有 2 名牛奶蛋白过敏），约有 2.2%～2.8% 的婴儿患病。牛奶蛋白过敏是幼儿最常见的食物过敏，在成人中并不常见[2]。
小儿牛奶蛋白过敏有哪些常见表现？当宝宝对配方奶粉发生过敏时，可能会有下面这些表现：皮肤表现：皮肤出现湿疹或湿疹样表现、红斑、风团、红疹或是成块的红肿，有时还会觉得发痒、起皮屑等。口腔表现：嘴唇、舌头、口腔黏膜出现红斑，有口腔溃疡等。胃肠道反应：频繁出现溢奶、恶心、呕吐、拉肚子、便秘（伴或不伴肛周湿疹）、便血、拒食等，长期可能会出现营养状况差（消瘦：体重较同月龄正常儿童轻）、生长障碍（发育迟缓，生长发育速度较同月龄儿童慢）、贫血（如皮肤、黏膜苍白）等表现。呼吸道表现：流鼻涕、慢性咳嗽（咳嗽时间持续在 8 周以上），有些会出现哭闹时声音沙哑、呼吸急促、喘息，甚至呼吸困难。其他表现：宝宝容易烦躁不安，爱哭闹。有些会有放屁比较多，而且宝宝在放屁之后哭闹会有所缓解[1]。轻度或者中度小儿牛奶蛋白过敏有什么表现？应具有以下 1 项或多项症状：胃肠道症状：反复溢奶、恶心、呕吐、腹泻、便秘、便血等，营养状况好；皮肤症状：湿疹样表现、红斑、红疹、风团、水肿、皮肤痒、起皮屑、挠痕等；呼吸道症状：流鼻涕、慢性咳嗽（咳嗽时间持续在 8 周以上）、喘息等；其他：经常哭泣或易激惹，每天 3 小时甚至更久，每周 3 次或者更多次，持续 3 周或者更久[1]。重度小儿牛奶蛋白过敏有什么表现？应具有以下 1 项或者 1 项以上的症状：胃肠道症状：由于拒食、腹泻、呕吐或反流造成生长障碍，中至大量便血（非大便中仅带血丝，可见大便中掺杂明显红色血液），伴贫血等。皮肤症状：严重渗出性湿疹样表现，可出现丘疱疹，伴有渗出液。呼吸道症状：过敏可能会引起急性喉头水肿或支气管阻塞，从而带来呼吸困难。当患儿出现吸气困难、喘鸣、嘴唇发紫等情况，一定要重视，及时到医院进行治疗。严重过敏症状：症状进展迅速，累及两个以上器官系统，尤其是心血管系统，出现如血压下降及心律失常等情况，甚至过敏性休克（表现为烦躁不安、哭闹不停、出汗、面色苍白、四肢湿冷，甚至意识模糊或完全丧失）[1]。
小儿牛奶蛋白过敏和乳糖不耐受有什么区别？小儿牛奶蛋白过敏指机体对牛奶中部分蛋白质分子发生的免疫反应。而乳糖不耐受则是指肠道中的的乳糖酶分泌减少或活性降低，无法充分将乳制品中的乳糖充分分解成葡萄糖和半乳糖，使得大量未经消化的乳糖进入大肠，进而导致一系列消化道及全身不适症状，如腹胀、腹痛、腹泻、频繁溢乳、肠道排气增多和持续性哭闹等。小儿牛奶蛋白过敏有哪些常见病因？遗传因素：食物过敏的发生是有明显的个体差异和遗传倾向的。有研究表明，母亲具有食物过敏史，是诱发小儿牛奶蛋白过敏的高危因素[3]。有些小宝宝天生就是容易过敏，天生就是会对牛奶蛋白过敏。像这种「天注定」的情况，也是没办法改变的事。牛奶蛋白的致敏性：牛奶中所有蛋白都是潜在的变应原，大多数患者都存在涉及若干种蛋白的多重致敏。小儿的反应性：宝宝只有在接触过牛奶致敏原之后，才会对其表现出过敏反应。而过敏反应的轻重主要取决于宝宝的敏感程度和身体状况。当宝宝的敏感程度比较高或是身体状况比较差时，可能仅仅接触少量就会发生严重的过敏反应。小儿特殊的生理因素：成人的胃肠道中有一层防御系统可以在一定程度上限制食物过敏原的吸收，因而可以减轻过敏反应。而小儿消化道中的这层防御系统还没发育完全，非常容易把食物过敏原吸收进去，就会比较容易发生过敏反应。随着宝宝年龄的增长，消化道中的防御系统逐渐发育成熟，食物过敏的现象也会逐渐有所好转[1]。小儿牛奶蛋白过敏会遗传吗？小儿牛奶蛋白过敏有一定的遗传性。如果家里父母有过敏性疾病患者，小儿患牛奶蛋白过敏的风险比普通人要高[3]。
怎么确定得了小儿牛奶蛋白过敏？对于怀疑有牛奶蛋白过敏的小儿应由过敏科、变态反应科、儿科医师进行相应的临床评估。首先，医生会根据病史，并明确患儿发病年龄、临床表现、喂养史、辅食添加时间等；然后，医生对患儿做相应体格检查，包括检查牛奶蛋白过敏的体征，评价疾病的严重度，并与相关疾病鉴别（如其他食物过敏、特应性皮炎、特发性荨麻疹等[2]）；接下来，医生可能会建议作相关筛查试验，如血清特异性 IgE、皮肤点刺、牛奶蛋白回避试验等；最后对照口服激发试验来明确诊断。怀疑小儿牛奶蛋白过敏，需要做哪些检查？医生通过询问病史、症状，查看体征，怀疑小儿牛奶蛋白过敏，可做皮肤点刺试验、血清特异性 IgE 检测、牛奶激发试验等来确诊。皮肤点刺试验注意事项：接受试验前 3 天需要停用第一代抗组胺药物（如氯苯那敏、赛庚啶、苯海拉明等）、前 7 天需要停用第二代抗组胺药物（如氯雷他定、西替利嗪等），通常的方法是在测试前停止所有抗组胺药物一周[4]。点刺试验需要患儿具备完整的皮肤条件，如果严重湿疹患儿进行此试验，可能因皮肤反应强烈而出现假阳性结果[1]。血清特异性 IgE 检测注意事项：血清牛奶特异性 IgE 抗体测定，通过抽血进行检测，为体外筛查试验，检测不受药物影响，不用停药，抽血当天也无需空腹。牛奶蛋白回避试验：对于疑似诊断为牛奶蛋白过敏的患儿，可以通过回避牛奶，观察临床症状变化以辅助诊断。对于母乳喂养的患者，则需要母亲回避牛奶及奶制品（如黄油、山羊奶、骆驼奶等）。牛奶激发试验：当病史和检查不能确定是否食物过敏时，可以做牛奶激发试验。双盲对照牛奶激发试验是诊断牛奶过敏的金标准。牛奶激发试验是在宝宝回避牛奶蛋白超过 4 周的前提下，使用普通配方奶粉喂养，并滴在口唇部位，观察有无皮肤、消化道及呼吸道等临床症状[5]。三岁以下小儿多表现为客观临床症状，基本不受心理因素影响，故可用开放激发试验确诊，但须在正规三甲且具有急救设备的医院内并由专业人员实施。
小儿牛奶蛋白过敏要去看哪个科？最好去过敏反应科（有的医院叫变态反应科）就诊，如果医院不设专门的过敏反应科，可以根据具体的症状（皮肤、呼吸道、消化道具体表现）就诊于儿科、急诊科、呼吸科、皮肤科、消化科等。小儿牛奶蛋白过敏能自己好吗？对牛奶过敏的宝宝，大部分是可以自愈，也就是对牛奶产生耐受。每个人产生耐受的年龄会有差异，早期的时候认为大多数 3 岁时已能耐受牛奶，但后来发现孩子在儿童期较晚阶段和青春期才能摆脱这种过敏（截止 12 岁时缓解率为 64% ），不过具体时间是因人而异的[2]。小儿牛奶蛋白过敏怎么治疗？饮食管理如果确诊了牛奶蛋白过敏，对于母乳喂养的患儿，可以继续进行母乳喂养，但母亲需要回避牛奶及奶制品至少两周；对于人工喂养的患儿，在牛奶蛋白耐受以前都不应再用整蛋白配方奶粉喂养，以免发生更严重的过敏反应。可以替代整蛋白配方奶粉的奶粉有不同的种类，具体更换成哪一种需要听从医生的指导。部分水解蛋白配方奶粉：部分水解蛋白是包含分子量较大的牛奶蛋白制剂，不能治疗牛奶过敏，目前推荐用来预防过敏。然而，目前有一项随机对照研究显示，部分水解蛋白配方也并不能预防牛奶蛋白过敏，但该研究有待进一步验证[6]。深度水解蛋白配方奶粉：深度水解蛋白分子量较小，可以用于治疗牛奶蛋白过敏，约 90％ 已经确诊牛奶蛋白过敏的患者使用该配方可以避免过敏反应。氨基酸配方奶粉：氨基酸配方是将蛋白质全部由游离氨基酸所替代，它是唯一无过敏性的奶粉。氨基酸奶粉能提供宝宝生长发育的热量、碳水化合物、脂肪、维生素和矿物质，只是蛋白质全部由游离氨基酸所替代，所以氨基酸奶粉足够满足患儿生长发育的营养需求。不能接受深度水解配方的患者可选用氨基酸配方。一般存在以下情况时，医生可能会建议选用氨基酸配方奶粉进行喂养：特别严重的牛奶蛋白过敏（不能正常生长发育）；有多种食物过敏（如鸡蛋、坚果、小麦等）；在母亲饮食回避的情况下，纯母乳喂养时仍有过敏现象或严重湿疹；存在过敏性嗜酸性食管炎、牛奶蛋白源性慢性肺部疾病等过敏性疾病；生长缓慢，患儿体格生长明显低于正常儿童；母亲因为饮食回避导致自身体重下降、影响健康[7-10]。药物治疗过敏性疾病常用的药物有抗组胺药物（如氯苯那敏、赛庚啶、苯海拉明、氯雷他定、西替利嗪等）、白三烯受体拮抗剂（如普仑司特、扎鲁司特、孟鲁司特）、肥大细胞膜稳定剂（如曲尼司特、酮替芬）、糖皮质激素（如泼尼松）等。但对于婴幼儿来说，这些药物的安全性尚未可知，医生一般不建议使用[1]。对于湿疹严重患儿，可给予适当的外用药物，如艾洛松软膏或儿肤康搽剂[11]。需注意，只能在医生建议下使用。
牛奶蛋白过敏的小儿在饮食上要注意什么？尽量避免牛奶蛋白或者含有牛奶蛋白成份的食品。需要注意的是，大多数牛奶蛋白过敏的孩子不能耐受绵羊奶和山羊奶，而且也不大可能耐受鹿奶、羱羊奶和水牛奶，但是，部分牛奶蛋白过敏孩子可能可以耐受其他哺乳动物的奶，比如骆驼、猪、驯鹿、马和驴。牛奶蛋白过敏患儿对大豆可能也存在过敏，所以不建议使用豆奶进行替代喂养[7]。如果想给宝宝喝牛奶或是换回普通的奶粉，在这之前需要请专业医生进行评估，再进行尝试。一般来说，一岁左右大多数患儿可对牛奶蛋白过敏缓解。如果检查结果显示宝宝的过敏程度下降了，而且原来过敏的反应也不严重情况下，可以先试着吃一些含牛奶成分的食品，帮助宝宝耐受牛奶蛋白。应从少量添加开始，若无反应则加量添加。如果原来的过敏症状很重，现在检查结果显示过敏程度减轻了，也必须在过敏专科医生指导下尝试添加牛奶或更换普通奶粉。同时需要注意的是，对牛奶过敏的宝宝，发生其他（如鸡蛋、花生、海鲜等）过敏的风险相对而言也会更高，所以在宝宝进食之前从没吃过的高蛋白食物时，最好从少量开始，慢慢逐日增加，并且还要注意观察宝宝是否可以耐受[12]。
怎么防止小儿牛奶蛋白过敏复发？对牛奶蛋白过敏的小儿，避开食用牛奶蛋白，家长记录生活日记，从饮食、环境、接触等多方面观察记录。对于母乳喂养能否预防或延缓过敏性疾病仍存争议。目前认为，纯母乳喂养至少 4 个月，有助于降低牛奶蛋白过敏的发生[1]。部分水解配方：与纯母乳相比，水解配方对于预防小儿牛奶蛋白过敏不具优势。但对于不能纯母乳喂养的患儿，与普通牛奶蛋白配方相比，采用部分水解配方可预防或推迟婴幼儿牛奶蛋白过敏的发生[6]。不推荐用大豆蛋白或其他动物乳预防婴儿牛奶蛋白过敏。
小儿尿路感染
小儿尿路感染是什么？尿路感染是指病原体直接入侵尿路，在尿液中生长繁殖，并侵犯尿路黏膜、组织而引起损伤。按病原体侵袭的部位不同，一般将其分为肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎。肾盂肾炎又称上尿路感染，膀胱炎和尿道炎合称下尿路感染。由于小儿时期感染局限在尿路某一部位者较少，且临床上又难以准确定位，故常不加区别统称为「泌尿道感染」。泌尿道感染病人临床上可根据有无症状，分为「症状性泌尿道感染」和「无症状性菌尿」。小儿尿路感染常见于什么年龄？中国儿童期症状性尿路感染的年发病率在男孩为 1.7～3.8/1 000 人，女孩为 3.1～7.1/1 000 人，发病年龄多在 2～5 岁；无症状性菌尿则多见于学龄期女童。国外数项大型研究结果显示，在发热的婴幼儿中，泌尿道感染的总患病率约为 7%，但随年龄、种族 / 族群、性别及包皮环切术状态的不同而存在差异。体温大于等于 39 ℃ 的白人女孩的泌尿道感染患病率为 16%。小儿尿路感染常的预后（恢复）怎么样？急性泌尿道感染经合理抗菌治疗，多数于数日内症状消失、治愈，但有近 50% 患者可复发，约 25% 的患儿合并膀胱输尿管反流（VUR）。复发病例多伴有尿路畸形，其中以膀胱输尿管反流（VUR）最常见，而 VUR 与肾瘢痕关系密切，肾瘢痕的形成是影响儿童泌尿道感染预后的最重要因素。由于肾瘢痕在学龄期儿童最易形成，10 岁后进展不明显。一旦肾瘢痕引起高血压，如不能被有效控制，最终发展至慢性肾衰竭。
小儿尿路感染有什么症状？急性泌尿道感染：症状因患儿年龄的不同存在着较大的差异。婴幼儿泌尿道感染临床症状缺乏特异性（即不典型），需要特别注意。新生儿：新生儿临床症状极不典型，多以全身症状为主，如发热或低体温、肤色苍白、吃奶差、呕吐、腹泻、黄疸等，部分患儿可有嗜睡、烦躁，甚至惊厥等神经系统症状。新生儿泌尿道感染常伴有败血症，但尿频、尿急、尿痛症状多不明显，有 30% 的患儿血和尿培养出相同致病菌。婴幼儿：特别是 2 岁以下婴幼儿，泌尿道感染的临床症状常不典型，常以发热最突出；此外，拒食、呕吐、腹泻等全身症状也较明显。有时也可出现黄疸和神经系统症状如精神萎靡、昏睡、激惹，甚至惊厥。< 3 月龄婴儿的临床症状还可表现为哭闹不安、嗜睡、喂养困难、发育落后等。在 3 个月龄以上的婴儿、儿童可出现尿频、排尿困难、血尿、脓尿、尿液混浊等。婴儿不会表达，父母细心观察可发现排尿时哭闹不安，尿布有臭味和顽固性尿布疹等。年长儿：以发热、寒战、腹痛等全身症状突出，会说下腹或腰部两侧疼痛，医生查体可发现肾区的叩击痛，肋脊角（后背最下肋骨与脊柱的夹角）处有压痛等。同时尿路刺激症状明显，可出现尿频、尿急、尿痛、尿液浑浊，偶见肉眼血尿。慢性泌尿道感染：是指病程迁延或反复发作持续一年以上者。常伴有贫血、消瘦、生长迟缓、高血压或肾功能不全。无症状性菌尿：在常规的尿检查中，可以发现健康儿童存在着有意义的菌尿（尿培养阳性），但无任何尿路感染症状。这种现象可见于各年龄，在儿童中以学龄女孩常见。无症状性菌尿患儿常同时伴有尿路畸形和既往有症状的尿路感染史，病原体多数是大肠杆菌。
小儿尿路感染是什么原因导致的？任何致病菌均可引起泌尿道感染，但绝大多数为革兰氏阴性杆菌，如大肠埃希菌、副大肠埃希菌、其它肠杆菌属、变形杆菌、枸橼酸杆菌、克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌，少数为肠球菌和葡萄球菌。大肠埃希菌是泌尿道感染中最常见的致病菌，约占 60%～80%。若为大肠埃希菌外的微生物感染，与肾脏瘢痕形成相关的可能性大。初次患泌尿道感染的新生儿、所有年龄的女孩和 1 岁以下的男孩，主要的致病菌仍是大肠埃希菌；而在 1 岁以上男孩主要致病菌多数是变形杆菌。对于 10～16 岁的女孩，白色葡萄球菌亦常见；克雷伯杆菌和肠球菌多见于新生儿泌尿道感染。小儿尿路感染是怎么发生的？细菌引起泌尿道感染的发病机制错综复杂，主要是宿主内在因素与细菌致病性相互作用的结果。感染途径：上行性感染：这是泌尿道感染最主要的感染途径。致病菌从尿道口上行并进人膀胱，引起膀胱炎，膀胱内的致病菌再经输尿管移行至肾脏，引起肾盂肾炎。引起上行性感染的致病菌主要是大肠埃希菌，其次是变形杆菌或其他肠道杆菌。血源性感染：经血流途径（败血症、菌血症）侵袭尿路的致病菌主要是金黄色葡萄球菌。淋巴感染和直接蔓延：结肠内和盆腔的细菌可通过淋巴管感染肾脏，肾脏周围邻近器官和组织的感染也可直接蔓延。宿主内在因素：尿道周围菌种的改变及尿液性状的变化，为致病菌人侵和繁殖创造了条件。细菌黏附于尿路上皮细胞（定植）是其在泌尿道增殖引起泌尿道感染的先决条件。泌尿道感染患者分泌型 IgA 的产生存在缺陷，使尿中分泌型 IgA 浓度减低，增加发生泌尿道感染的机会。先天性或后天性尿路畸形，增加泌尿道感染的危险性。新生儿和小婴儿抗感染能力差，易患泌尿道感染。尿布、尿道口常受细菌污染，且局部防卫能力差，易致上行感染。糖尿病高钙血症、高血压、慢性肾脏疾病、镰状细胞贫血及长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂的患儿，其泌尿道感染的发病率可增高。小儿尿路感染发生哪些情况容易导致肾脏瘢痕形成？肾脏瘢痕形成是指肾盏与肾被膜之间的肾实质缺失，这是泌尿道感染的潜在并发症。肾脏瘢痕形成的长期后果可能包括高血压、肾功能降低、蛋白尿及终末期肾病。已证实与以下因素相关：反复发热性泌尿道感染。急性感染治疗延误（发热超过 72 小时）。膀胱和肠道功能障碍（表现为日间遗尿、尿失禁和便秘）。梗阻性尿路畸形。膀胱输尿管反流（VUR）。
小儿尿路感染怎么诊断？定量尿液培养是诊断泌尿道感染的标准检查。泌尿道感染的最佳标准定义为有脓尿（尿常规白细胞或尿白细胞计数阳性）的患者存在有意义的细菌尿（尿培养阳性）。不过也有特殊情况：对于有泌尿道感染症状的儿童，如果尿培养证实有肠球菌、克雷伯菌或铜绿假单胞菌的显著生长，则没有脓尿时也可能诊断为泌尿道感染。某些由大肠埃希菌导致的泌尿道感染儿童可能没有脓尿（尿常规白细胞检测的准确阳性率最高为 90%）。因此，如果没有脓尿的患儿出现尿道病原体，则需要进行临床判断，或重复检查尿常规 + 尿培养，以排除标本污染。年长儿泌尿道感染症状与成人相似，尿路刺激症状明显，常是就诊的主诉。如能结合实验室检查阳性，可立即得以确诊。但对于婴幼儿，特别是新生儿，由于排尿刺激症状不明显或缺如，而常以全身表现较为突出，易致漏诊。故对病因不明的发热患儿都应反复进行尿液检查，争取在用抗生素治疗前进行尿培养菌落计数和药物敏感试验。凡具有意义的细菌尿者，即可确定诊断。小儿尿路感染有意义的细菌尿是什么？有意义的细菌尿，取决于收集尿样的方法（清洁中段尿样本、导尿管留取尿样，或者耻骨上膀胱穿刺尿样本），以及对分离出病原体的鉴别。一般认为乳酸杆菌属、凝固酶阴性葡萄球菌以及棒状杆菌属不是具有临床意义的尿路病原菌。小儿尿路感染尿培养假阴性是什么情况？以下情况中，泌尿道感染患儿可能出现假阴性结果：尿液中存在抑制细菌的抗生素。尿流过快使细菌繁殖时间缩短。输尿管的梗阻干扰了细菌排入膀胱。所以儿童出现无症状或不明原因发热时，应该在抗感染前进行尿检查，甚至需要反复检查。如果尿培养不能提供明确结果，肾皮质显像（99mTc–DMSA）可能有助于确诊急性肾盂肾炎。小儿尿路感染应该做哪些检查？完整的泌尿道感染的诊断除了评定泌尿系被细菌感染外，还应包括以下评估内容：本次感染系初染、复发或再感染；确定致病菌的类型并进行药物敏感试验；有无尿路畸形，如膀胱输尿管反流、尿路梗阻等；如有膀胱输尿管反流，还要进一步了解反流的严重程度和有无肾脏瘢痕形成；感染的定位诊断，即上尿路感染或下尿路感染。所以需要做以下检查：尿常规 / 尿白细胞计数 + 尿培养。需要常规检查，甚至重复进行检查。超声检查。属于无创性检查，可显示肾脏的大小和形态、输尿管重复畸形、输尿管扩张，以及明显的解剖学异常。建议对以下患儿常规进行超声检查：2岁以下有发热症状的初发泌尿道感染患儿；任何年龄有发热症状的复发泌尿道感染患儿；存在肾脏或泌尿道疾病家族史、生长缓慢或有高血压的任何年龄泌尿道感染患儿；经恰当的抗菌治疗未达到预期疗效的泌尿道感染患儿。排泄性膀胱尿路造影（VCUG / MCU）。VCUG 是确定患儿是否存在膀胱输尿管反流（VUR） 及其严重程度的首选检查。建议对以下患儿进行 VCUG 来诊断 VUR：任何年龄、发生 2 次及以上伴有发热症状的泌尿道感染患儿；任何年龄、首次出现伴发热症状的泌尿道感染患儿：同时，肾脏超声检查有任何异常，或体温大于等于 39 ℃ 且致病菌并非大肠埃希菌，或生长迟缓、高血压。肾皮质显像（99mTc–DMSA）。可在急性期和慢性期检测急性肾盂肾炎和肾脏瘢痕形成及分肾功能。部分专家建议将 DMSA 扫描作为有肾脏瘢痕形成高风险儿童的初始影像学检查手段（自上而下分析法），具体需要结合临床决定。NICE 指南推荐对 3 岁以下的非典型或复发泌尿道感染的患儿和 3 岁以上的复发泌尿道感染患儿在急性感染后 4～6 个月进行 DMSA 扫描；不典型包括：病情严重、尿流不畅、腹部或膀胱肿块、肌酐增高、败血症、非大肠埃希菌所致的微生物感染，以及抗生素治疗 48 小时内无效；复发性泌尿道感染：上尿路感染发作 2 次及以上，1 次上尿路感染发作加下尿路感染发作 1 次及以上，或下尿路感染发作 3 次及以上；基于现有循证证据，不建议在初次泌尿道感染发作的患儿的常规进行 DMSA 扫描。小儿尿路感染跟什么疾病鉴别？泌尿道感染需与肾小球肾炎、肾结核及急性尿道综合征鉴别。急性尿道综合征的临床表现为尿频尿急、尿痛、排尿困难等尿路刺激症状，但清洁中段尿培养无细菌生长或为无意义性菌尿。泌尿系症状（如尿急、尿频、排尿困难）和菌尿还可能由以下原因引起：非特异性外阴阴道炎、刺激性（或化学性）尿道炎（如泡沫浴）、尿路结石、继发于儿童的性传播疾病（尤其是衣原体感染）的尿道炎，以及阴道异物。按泌尿道感染的标准定义和特殊情况可排除。A 组链球菌感染、阑尾炎及川崎病患者也可能出现发热、腹痛和脓尿；但尿培养阴性。
小儿尿路感染看什么科？儿科，小儿肾内科。小儿尿路感染需要住院吗？大部分年龄在 2～3 个月以上的单纯泌尿道感染婴儿及儿童可在门诊治疗及完善相关检查。门诊治疗无效，或年龄小、症状复杂、感染严重、尿道畸形、免疫功能差、无法配合口服用药、不方便门诊或不能及时复诊的，需要住院治疗。小儿尿路感染怎么治疗？急性泌尿道感染：除了缓解症状外，还需要预防泌尿道感染复发，减少和预防高血压、肾脏瘢痕形成、肾脏生长发育不良及功能损害等远期并发症的发生。早期予以积极的抗生素治疗（特别是状发生 72 小时内）以避免肾脏损害。对于怀疑泌尿道感染，且尿常规白细胞或尿白细胞计数阳性的患儿，建议在正确采集尿液标本留培养后，即开始经验性抗菌治疗。抗感染：推荐使用二代以上头孢菌素、氨苄青霉素-棒酸盐复合物。门诊口服可选择头孢克肟、头孢地尼及头孢布烯等；住院静脉如头孢噻肟、头孢曲松、头孢吡肟等。同时根据治疗效果和尿培养药敏结果调整治疗方案。疗程：如果在诊疗过程中鉴别出上、下尿路感染，可以按上尿路感染用长疗程（10～14日），下尿路感染用标准疗程（7～14日）、短疗程（2～4日）。因为婴幼儿的泌尿道感染不好区分上、下尿路感染，所以对有发热症状的泌尿道感染患儿，建议较长疗程的治疗（10～14日）；对免疫功能正常且无发热的泌尿道感染患儿，进行短疗程治疗（3～5日）。反复的泌尿道感染：对泌尿道感染反复发作的，需寻找有无相关的基础疾病并给予相应治疗，如膀胱输尿管反流、泌尿系畸形、结石、膀胱和肠道功能障碍等，需要联合泌尿外科联合诊治。对于无膀胱输尿管反流的儿童， 6 个月内发生 3 次发热性泌尿道感染，或 1 年内共发生 4 次泌尿道感染的，需要两联抗生素长疗程治疗；可能还需要预防性抗菌治疗，持续 6 个月。无症状性菌尿：单纯无症状性菌尿（即泌尿道有细菌培养出来，但没有脓尿炎症）一般无须治疗，大多数无症状菌尿患儿可自行缓解，而不会引起肾脏瘢痕形成和肾功能下降，也不会妨碍肾脏生长发育。但若合并尿路梗阻、膀胱输尿管反流或存在其他尿路畸形，或既往感染使肾脏留有陈旧性瘢痕者，则应积极选用上述抗菌药物治疗。长疗程后给予小剂量抗菌药物预防，直至尿路畸形被矫治为止。小儿尿路感染治疗后需要复查尿检吗？视情况而定。在抗菌药物治疗 48 小时后需评估治疗效果，包括临床症状、尿检指标等；若明确尿路病原体并给予了敏感抗生素进行抗感染治疗，一般不需要复查尿培养。若抗菌药物治疗 48 小时后未能达到预期的治疗效果，需要重新留取尿液进行尿培养细菌学检查。
小儿尿路感染在生活上注意什么？正常、均衡饮食，种类多种多样，生病期间保证营养摄入；保证液体、水分摄入，保持尿量正常；保证休息，每天有足量的睡眠，有利于恢复。注意局部清洁卫生。
小儿尿路感染怎么预防？注意个人卫生，不穿过紧的内裤；及时更换尿不湿，勤洗外阴以防止细菌入侵；及时发现和处理男孩包茎、女孩处女膜伞蛲虫感染等；及时矫治尿路畸形，防止尿路梗阻和肾瘢痕形成；规范使用抗生素，减少呼吸道、消化道感染时不必要的抗生素使用。
小儿慢性腹泻
小儿慢性腹泻是什么病？小儿腹泻是指由多种因素引起的以大便的性状改变与次数增加（每日超过 3 次）为主要表现，其中病程在 2 周以内为急性腹泻， 2 周～2 个月迁延性腹泻，病程在 2 个月以上为慢性腹泻（国外也有把 2 周或 4 周以上的腹泻定义为慢性腹泻）。小儿慢性腹泻，可分为慢性持续型和慢性复发型。小儿慢性腹泻影响消化吸收，导致营养不良、免疫低下、继发感染等，影响小儿的正常成长发育。在治疗上需要明确发病原因，及时处理脱水等并发症。小儿慢性腹泻常见吗？小儿慢性腹泻是婴幼儿消化系统的常见疾病，其病因复杂，而且治疗较为困难。若不能及时得到有效的治疗，容易造成婴幼儿营养不良、脱水、佝偻病等并发症，影响婴幼儿的健康生长和发育。
小儿慢性腹泻有哪些表现？大便的性状改变与大便次数增加，次数每天 ≥ 3 次，大便较稀，呈水样、蛋花汤样、糊状表现，甚至可带粘冻、脓血，这种情况通常会持续 2 个月周以上，小儿有眼窝凹陷、泪腺分泌减少等脱水表现，甚至可能并发抽搐。小儿慢性腹泻会造成哪些严重后果？可能大致小儿胃肠功能紊乱，营养不良，脱水，电解质紊乱，免疫力低下，生长发育迟缓等，严重时会导致死亡。
小儿慢性腹泻有哪些常见原因？小儿慢性腹泻的病因多样，可以大致分为炎症性肠病、先天性吸收不良性腹泻病、免疫缺陷疾病、过敏性慢性腹泻病和肿瘤、内分泌等相关疾病引起的慢性的腹泻病等。炎症性肠病：为特发性、慢性肠道疾病，其病因目前尚不明确。先天性吸收不良性腹泻病：是由先天性小肠组织或酶类、蛋白类异常引起。免疫缺陷疾病相关腹泻：由先天性的免疫缺陷或继发于免疫紊乱性疾病引起，其反复感染多表现为呼吸道和消化道感染，其中消化道感染以慢性腹泻、吸收不良及生长发育迟缓等为表现。过敏性慢性腹泻病：由过敏疾病引起，如食物过敏性胃肠炎和嗜酸性粒细胞性胃肠炎等。肿瘤、内分泌等相关疾病引起的慢性的腹泻病，如甲亢和血管活性肠肽瘤等。急性腹泻未得到及时、有效的治疗，迁延不愈，逐渐发展为慢性腹泻。小儿慢性腹泻和肚子受凉有关吗？一般情况下，受凉会导致胃肠蠕动增加，消化吸收功能障碍，引起急性腹痛腹泻，益生菌、思密达或脐贴处置，注意保暖，饮食清淡，很快就可以康复，不会持续 2 个月以上。因此，小儿慢性腹泻跟受凉没有关系。小儿慢性腹泻和喝奶粉有关吗？奶粉可能导致宝贝出现慢性腹泻。主要是因为乳糖不耐受和奶粉过敏这两个原因。如果说是更换奶粉或者是刚添加奶粉后马上出现的，首先考虑是奶粉过敏，可以停用奶粉或者更换氨基酸奶粉，如果停用或者更换氨基酸奶粉后，腹泻缓解，考虑奶粉过敏，建议使用氨基酸奶粉等防止过敏的奶粉。如果说是反复长期的腹泻，建议找儿科医生面诊后，根据宝宝的情况给予具体的治疗喂养建议。小儿慢性腹泻和添加辅食有关吗？辅食添加过早，容易出现食物不耐受导致腹泻。或者是宝宝的辅食结构不合理，比如摄入过多的高糖，高渗透压的果汁，容易出现腹泻，此时减少或者停用，即可缓解腹泻症状，此外，宝贝的食物中摄入的脂肪含量过少（低于每日总摄入热量的 40%），也会导致腹泻，此时适当增加每日的脂肪摄入即可。小儿慢性腹泻常见于哪些孩子？先天性吸收不良的孩子，主要是小肠组织或酶类、蛋白类异常引起的消化吸收不良；免疫缺陷患儿，主要由先天性免疫缺陷疾病或继发免疫系统疾病的孩子；过敏体质的孩子，易患食物过敏性慢性腹泻。小儿慢性腹泻会传染吗？大部分的慢性腹泻不会传染，只有慢性菌痢、肠结核、慢性阿米巴炎以及肠血吸虫病等有明确感染病原体的感染性腹泻会在特定条件下发生传染。小儿慢性腹泻在什么情况下需要被考虑？母乳喂养的小儿粪便可为糊状，偶有大便次数 2~5 次为正常，若次数明显增加（每日 3 次以上），且持续时间较长，需要高度警惕慢性腹泻。正常小儿 1 日 1 次左右，若大便性状改变与次数增加，需要注意。
小儿慢性腹泻需要做哪些检查？为什么要做这些检查？有什么注意事项？病史及体格检查：通过询问家长关于孩子的饮食习惯、服用药物、腹泻特点等病史，以及做体格检查来寻找可能病因。该检查无特殊注意事项，配合医生检查即可。大便培养、隐血和大便常规：通过这些检查可以检测细菌及寄生虫感染等征象。接取大便标本后及时送检即可。生化及病原学化验检查：血液检查对于某些引起腹泻的疾病的鉴别有很大帮助。必要时可行结肠镜检查，判断有无胃肠道器质性改变，进一步明确病因。需要注意的是，生化检验需要空腹抽血。
小儿慢性腹泻要去看哪个科？专科医院的小儿消化科，或综合医院的儿内科、普儿科。如果出现脱水或严重腹痛等紧急情况，应立即前往小儿急诊内科就诊。小儿慢性腹泻需要治疗吗？需要治疗的，慢性腹泻是腹泻病中最为难治的一种，小儿慢性腹泻已成为婴幼儿死亡的原因之一。小儿慢性腹泻怎么治疗？需治疗多久？小儿慢性腹泻主要是针对病因治疗的。在明确病因的前提下，采取针对病因治疗，即针对不同类型腹泻采取相应治疗，也可对症治疗。首先调整饮食结构，保持正常饮食是前提。如母乳喂养的的患儿，应该坚持继续母乳喂养。要素饮食则是肠黏膜损伤患者最为理性的饮食。要素饮食是指含有营养要素的饮食，主要是指经过消化的氨基酸、脂肪和葡萄糖的饮食，适用于营养吸收不良的患儿。要素饮食中的蛋白质、脂肪以及碳水化台物的来源及比例应根据不同患儿的情况来确定。对于慢性特异性腹泻的婴幼儿，导致其腹泻的原因常包括饮用过量的碳酸饮料和果汁，这些食物可导致吸收不良，脂肪摄入不足。对此，应改变患儿的饮食结构，减少饮料并增加脂肪的摄入量。对于过敏性性腹泻患儿。要严格控制其饮食，通过对过敏性食物的检测来管理饮食。静脉营养养疗法：对于一些病情较重的患儿，仅靠饮食结构的调整不能使其恢复健康，则应采用静脉营养——肠道外营养疗法来进行治疗。这种疗法可将营养物质和氨基酸液通过静脉输送到不能口服营养物质的患儿的肠道，从而达到有效吸收的目的。其他：在治疗小儿幔性腹泻的过程中，排除感染因素引起的慢性腹泻，其它情况下应尽量少使用抗生素类药物，并减少剂量，以避免长期使用抗生索类药物导致的失调性腹泻。孩子若出现脱水症状，医生会根据脱水程度及具体病情给予适当的补液治疗。小儿慢性腹泻需要用止泻药吗？非感染性腹泻时可适当用止泻剂，但需要在明确没有继发感染的前提下。止泻剂会抑制胃肠蠕动，增加细菌繁殖和毒素吸收，所以不可盲目给予止泻药，有时非但无效，反而会干扰腹泻保护机体的一面（如感染性腹泻），甚至引起病情加重。小儿慢性腹泻的治疗药物有哪些常见副作用？对症治疗中，若长期频繁使用止泻剂，会引起便秘、大便干结等。若在明确病原体需要使用抗生素时，可使用小剂量、窄谱、非联合用药，因长期使用抗生素会引起菌群失调，加重腹泻。小儿慢性腹泻会留下后遗症吗？慢性腹泻会影响消化吸收，长期会导致营养不良、佝偻病、免疫低下，继发感染及影响生长发育等。小儿慢性腹泻能彻底治好吗？小儿慢性腹泻主要是明确病因，针对病因进行治疗，去除病因或针对病因治疗后可好转。但对于诊断不明或疾病未得到控制时，只能采取对症治疗，不能彻底治好。对于过敏性慢性腹泻，调整饮食结构，避免接触食物过敏原可较快好转，而对于先天性酶缺乏或异常及免疫缺陷类疾病导致的慢性腹泻，不仅病程长且很难根治。小儿慢性腹泻会导致死亡吗？部分情况下，小儿慢性腹泻会导致死亡。因为小儿慢性腹泻会导致很多并发症，如营养不良、免疫低下、继发感染等恶性循环状态，该疾病病程长，易迁延不愈。此外，持续腹泻可能会加重原发病，两者互为因果，形成恶性循环，最终导致多脏器功能损害，严重时会导致死亡。小儿慢性腹泻容易复发吗？为什么？是否容易复发需要针对不同病因做出判断，如因婴幼儿消化不良引起的慢性腹泻，若及时调整饮食结构，注意喂养，治疗后一般不易复发，但若是慢性肠道炎症、乳糖酶缺乏等，则容易出现复发。
小儿慢性腹泻病人如何喂养？需要禁食吗？不需要禁食，家长只需及时调整饮食结构，母乳喂养的孩子可继续母乳喂养。但需注意避免摄入高糖、高膳食纤维及果汁等高渗食物，减少乳糖摄入。小儿慢性腹泻的家长该如何护理孩子？可减少每次进食量，酌情增加进食次数，即少量多餐原则。避免高糖、高渗透压的果汁及高膳食纤维的摄入。适量减少含有乳糖食物的摄入。对于少数继发乳糖酶不耐受的患儿可以暂时予以无乳糖奶粉，好转后慢慢恢复乳糖奶粉的比例。孩子若出现烦躁不安、哭时少泪或无泪、眼窝凹陷等严重脱水表现时，要及时就医。
小儿慢性腹泻可以预防吗？怎么预防？大部分情况下，小儿慢性腹泻尚无良好的预防措施，目前主要是明确引起小儿慢性腹泻的病因，针对病因进行治疗。而对于部分情况，如感染性腹泻，注意饮食卫生可以起到有效的预防作用。周围人有急慢性腹泻情况未查明原因时，注意及时检查、保持食物清洁。小儿若患有急性感染性腹泻，及时明确病因，及时治疗，防止其发展为慢性腹泻。
小儿脑性瘫痪
小儿脑性瘫痪是什么病？小儿脑性瘫痪是在婴幼儿期出现的永久性运动障碍的统称，可影响小儿活动和平衡问题。症状和严重程度因人而异，常见的症状包括肌肉协调性差、肌肉僵直、肌无力、吞咽和说话困难及顫抖等，同时也可能会有触觉、视觉，及听觉等感觉障碍。患有脑性瘫痪的婴儿常在翻身、坐立、爬行或走路方面落后于正常儿童。在治疗上主要是增强患儿的社交和情感发展、交流、教育、营养、活动性及最大限度的独立日常生活能力。此外，家长可能会因为孩子患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。家长一定树立信心，及早的带孩子去医院进行治疗。此外，亲人朋友们也要给予理解和关心，请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。小儿脑性瘫痪的原发性病症一般不会随年龄增长而变得更严重，大多数患儿可存活至成年期。但一般大脑严重损害的部位多、不能动、无如厕技能、且需要喂食管喂养的患儿，生存率比较低。小儿脑性瘫痪的患病人群多吗？小儿脑性瘫痪的患病率约为每 1 000 名儿童中有 2 例。在出生体重低的早产儿中风险显著增加。
小儿脑性瘫痪有哪些常见表现？小儿脑性瘫痪的症状可呈轻度，也可较为严重，主要表现为运动和姿势的异常，不同年龄段的具体表现不同。婴幼儿期，可表现为神经行为异常（如过度温顺或易激惹）、肌张力异常、姿势异常、原始反射未如期消失，以及无法达到同龄人的运动发育程度。儿童期，根据脑瘫类型不同，会有不同的表现。小儿脑性瘫痪可以分为几个类型？可以分为五类，包括：痉挛型：肌肉僵硬，影响活动。徐动型：无法控制肌肉活动的协调性，不能完成稳定或有规律的动作。震颤型：身体颤抖，缺乏平衡和协调身体的能力。低张型：与痉挛型相反，肌肉无力，走路易跌倒，可能抬头都困难。混合型：同时又以上几种类型。小儿脑性瘫痪除了运动和姿势异常，还会伴随哪些异常？许多脑性瘫痪患儿还存在其他问题，包括：饮水或进食问题，这又会导致其他问题，如体重增加不足及呛咳。反酸，在正常情况下存在于胃内的酸反流进入食管。反酸可导致咽部或胸部出现烧灼感、腹痛、恶心或呕吐。肺部感染。思考和学习困难。听觉和言语问题以及视觉问题，许多脑性瘫痪患儿会出现一只眼内斜或外斜。癫痫发作。癫痫发作是指脑内出现异常的电活动波。患儿可能出现震颤活动、僵硬、持续数秒无反应和凝视或者昏倒。脊柱弯曲（即「脊柱侧凸」)。膀胱控制问题及便秘（排便次数过少）。髋关节脱位。疼痛，脑性瘫痪患儿常会出现疼痛，这可能与肌肉僵硬、髋关节问题或便秘等因素有关。小儿脑性瘫痪会造成哪些严重后果？有研究表明，不能活动、无如厕技能、且需要喂食管喂养的患儿，通常会在 5 岁前死亡，仅 20% 能存活到 10 岁。呼吸系统疾病（通常是吸入性肺炎）是最常见的死亡原因。
小儿脑性瘫痪的发病原因是什么？导致小儿脑性瘫痪的原因很多。多数病例被认为是由产前因素所导致，包括早产、出生体重低、分娩时急性缺氧、子宫内生长受限、宫内感染、产前出血、严重的病理性胎盘、多胎妊娠、遗传因素，也可能包括妊娠女性酗酒、妊娠女性抽烟和妊娠期感染等。出生后会导致小儿脑性瘫痪的原因包括创伤、严重的缺氧事件、脓毒症或脑膜炎、脑卒中、核黄疸等。小儿脑性瘫痪会传染吗？不会。小儿脑性瘫痪会遗传吗？有些导致脑瘫的病因和遗传有关。
小儿脑性瘫痪如何确诊？脑瘫的诊断是基于一系列临床发现做出的，包括运动发育迟缓、持续存在原始反射以及姿势反应异常。没有特异性检查可证实脑瘫的诊断。对于大多数儿童，脑瘫的诊断是在出生后 2 年内做出的，但在轻度症状的儿童中诊断可能要延迟。小儿脑性瘫痪的诊断需要做哪些检查？通过进行体格检查和了解症状，医生基本上就能判断孩子是否存在脑性瘫痪。但是，由于在出生后最初的 2 年期间儿童的发育速度不同，所以医生并不总是能够确诊。一般对怀疑有脑性瘫痪的患儿还需要做的评估性检查包括：核磁共振（MRI）：这是一种能显示脑内图像的影像学检查，可以了解颅脑结构有无异常，对探讨脑性瘫痪的病因及判断预后可能有帮助，但不能据此肯定或否定诊断。脑电图（EEG）：脑电图是一种检测脑内电活动并记录脑波模式的检查，可以了解是否合并癫痫，对指导治疗有参考价值。如果怀疑孩子出现癫痫发作，可能会进行该检查。其他：有些情况下医生还会建议进行腰椎穿刺、代谢和遗传检查、易栓症筛查等，以便明确病因、协助诊断。小儿脑性瘫痪容易和哪些疾病混淆？怎么区分？小儿脑性瘫痪容易和肌无力相混淆，一般而言，小儿脑性瘫痪患儿中肌张力减退的程度超过或等同于肌无力的程度，而肌病患儿中肌无力更为显著。小儿脑性瘫痪容易和痉挛性双瘫或四肢瘫相混淆，存在尿素循环障碍、白质营养不良和其他神经变性病变的患者可能发生痉挛。但病程及代谢和遗传检查来与小儿脑性瘫痪相区分。小儿脑性瘫痪容易和肌张力障碍和舞蹈手足徐动症相混淆，肌张力障碍和舞蹈手足徐动症是多种遗传性和代谢性综合征的突出特征。获得性病因包括急性风湿热、心脏旁路术以及核黄疸。
小儿脑性瘫痪要去看哪个科？儿科、小儿神经内科、康复科。小儿脑性瘫痪能自己好吗？小儿脑性瘫痪是一种永久性运动障碍，会持续孩子一生，不可能自己痊愈。小儿脑性瘫痪的治疗目标是什么？让患儿最大限度的习得独立生活的能力，促进患儿的社交和情感发展，保障患儿的营养，促进患儿从学校教育中受益。小儿脑性瘫痪怎么治疗？治疗主要包括：躯体训练：躯体训练是小儿脑性瘫痪的治疗中一个非常重要的部分。目的是让家长学会如何帮助孩子进行他们自己难以进行的日常活动（包括进食、说话、走路和学习），以及改善孩子自主活动、生活、学习工作的能力，特别是改善手功能。躯体训练在脑瘫治疗的早期就要开始了，并由家长在家中继续进行。常用的训练方法有双手训练、约束孩子健康的肢体而鼓励他们锻炼瘫痪的肢体等等。药物治疗：这些药物可帮助治疗孩子的症状如肌肉僵硬、异常身体活动或癫痫发作等。使用设备：这些设备包括腿部支具、助行器或轮椅，目的是帮助您的孩子四处活动。营养支持：些患儿需要特殊膳食来帮助他们增加足够的体重以保持健康。一些患儿需要通过直接插入胃内的导管（被称为「胃造瘘管」）来接受部分或全部食物。手术矫正：于症状非常严重的患儿，医生有时会进行手术，以使患儿的双腿或双臂处于正确姿势。小儿脑性瘫痪需要住院吗？轻症一般不需要，如有必要（如呛咳引起的感染或者需要手术等这样的情况）需要住院。具体还是需要医生对患儿病情进行评估后来决定是否需要住院治疗。小儿脑性瘫痪的治疗药物有哪些常见副作用？治疗小儿脑性瘫痪的药物主要有肉毒毒素，这个药主要用于治疗痉挛状态。该药为注射剂，由医护人员操作。一般情况下，副反应短暂且轻微，包括发热（可能持续 1～3 日）、疼痛、局部刺激和瘀斑。少数人会出现注射区域暂时性无力和功能丧失，包括下肢注射时括约肌功能障碍引起的尿或大便失禁。长期使用会随着时间的推移，一些患者可能会没有效果。具体的治疗疗程由医生根据患儿的病情进行评估。小儿脑性瘫痪能彻底治愈吗？小儿脑性瘫痪会持续终身，但治疗会改善孩子的生活质量。
小儿脑性瘫痪的患者在饮食上要注意什么？选择食物应营养丰富，且易于消化和吸收。多食用瘦肉、乳类、蛋、肝及新鲜水果和蔬菜。小儿脑性瘫痪患者在生活中要注意什么？大多数小儿脑性瘫痪患儿的运动能力都会存在障碍，其肌肉张力较高，伴有不同程度的姿势异常，患儿与外界接触较少，极易导致患儿产生自卑、孤独心理，表现为自信力不足。因此，家长应延长与患儿的接触时间，强化肢体交流，鼓励患儿主动运动和交流。另外值得注意的是在进食过程中孩子体位摆放必须遵循抑制肌肉张力升高这一原则，使不必要的非自主运动以及异常姿势得以避免。小儿脑性瘫痪可以长期存活吗？轻度脑性瘫痪患儿常能存活与健康人同样长的时间。较严重的脑性瘫痪患儿可能无法存活这么长的时间。特殊设备和技术可帮助孩子尽可能地活动和学习。小儿脑性瘫痪需要复查吗？怎么复查？小儿脑性瘫痪需要复查以明确治疗效果，具体的复查频率由医生决定。小儿脑性瘫痪的家人如何照料患儿？社会和心理支持对小儿脑性瘫痪家庭是至关重要的。他们的父母可能会经历长期的悲伤、内疚感、挫败感、拒绝接受、愤怒、怨恨及难堪，可能会在社交方面限制自己（减少社交），也可能影响他们与其他家庭成员的关系，我们应多理解，不要歧视，并可适当地给与帮助。
小儿脑性瘫痪可以预防吗？怎么预防？可能的预防措施就是准妈妈们要做好产检，孕期戒除不良嗜好，孩子出生之后定期进行发育评估和体检，孩子如果患病应及时就诊治疗。
小儿气道异物
小儿气道异物是什么？小儿气道异物又称「小儿气管、支气管异物」，指各种固体或者液体物质进入到幼儿的气道内，不能通过咳嗽自行排出的一种持续性状态。进入气道内的物质称为异物，根据其来源分为内源性异物和外源性异物：内源性异物：因为患者自己的呼吸道炎症，产生的伪膜、干痂、血块、脓液，或消化道来源的呕吐物等。外源性异物：经口或鼻吸入的各种物体，如瓜子、花生米、黄豆、栗子、橘核、玉米粒、骨片、果冻、图钉、大头针、发卡、小球、塑料笔帽、哨等（异物的种类极多，凡是能放进嘴或鼻腔里的都有可能成为异物）。小儿气道异物常见吗？由于小儿咽喉保护反射尚不健全，在进食或者是玩耍时，异物非常容易误入气道内，为耳鼻咽喉科常见急危疾病之一。小儿气道异物的死亡风险有多高？小儿气道异物危险程度与进入气道内的异物大小、性质，以及异物滞留的部位有关，若异物完全阻塞主气管不能及时排出，患儿因窒息死亡的风险极高。
小儿气道异物发生后会有哪些表现？小儿吸入的异物大多会掉入支气管，少部分会掉入喉或气管。异物掉落的部位不同，异物的大小不同，造成的症状也不同。当异物落入喉或气管时，情况通常比较严重，最突出的症状是突然出现剧烈的刺激性呛咳、进而出现吸气性呼吸困难，可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸，不能言语、表情痛苦、颜面青紫。若是较大的或棱角小的异物（如大枣）可把大气管阻塞，短时间内即可出现面色青紫窒息的征象，若不及时抢救可导致患儿立即死亡。当异物落入支气管及支气管以下的部位，或异物较小时，症状可能不会像上面那么严重，主要表现为咳嗽或憋气，且症状可暂时缓解，甚至可以无症状或者仅有轻微咳嗽或喘息。小儿气道异物会造成哪些后果？若是较大的异物阻塞主气道，可在短时间内导致患儿窒息死亡；若是有棱角的异物（如枣核）可划破气管壁出现气道内出血，最终导致气道的完全性梗阻窒息；若异物不大或者落入支气管或者是更远端的细支气管内，只引起部分梗阻，可成为长期的气管内刺激物，患儿将长期咳嗽、发烧，甚至导致肺炎、肺脓肿形成。
小儿气道异物发生的常见原因是什么？多数儿童好奇心重，小年龄的孩子倾向于通过口来探索他们的世界，但又没有很好的充分咀嚼食物的能力，也缺乏安全意识。小儿的咳嗽反射及喉头保护性反射尚不成熟，进食时哭闹、嬉笑、跑跳，口内含着小物品突然深吸气后，极易将异物吸入气道中。小儿气道异物容易发生在哪些人？气道异物一般容易发生在 5 岁以下的小儿，其中 3 岁以下幼儿最多见。
小儿气道异物患者需要做哪些检查？小儿气道异物发病前有明确的口含异物的过程，若突然出现剧烈呛咳后憋气、吸气费力等症状，就需要考虑异物进入气道。首选全麻下支气管镜检查，检查的同时可以通过钳夹等方式取出异物。除支气管镜检查外，胸部 X 线片和胸部 CT 也可以发现一部分气道异物。但胸部 X 线片和胸部 CT 未发现异常时，并不能排除气道异物的诊断，因为坚果、食物颗粒等植物类异物可以透过 X 线，在 X 线片和 CT 上显示不出异常。而且，胸部 X 线片和胸部 CT 发现异物后，一般也需要通过支气管镜取出异物。所以，当医生高度怀疑小儿有气道异物时，通常直接建议支气管镜检查。小儿气道异物做胸部 X 线片检查有什么意义？当不能确定有吸入异物的可能，且仅有咳嗽咳痰等症状时，行 X 线片检查可以与一般的肺部感染相鉴别。行 X 线片检查时，应除去患儿衣物上的金属或非金属纽扣等装饰物件，避免干扰。小儿气道异物做胸部 CT 检查有什么意义？当怀疑有气道异物的患儿无症状或病情稳定时，若胸部 X 线片正常或结果不明确，则可选择 CT 检查进一步判断。CT 发现气道异物，则可诊断；CT 结果无异常时，并不能排除支气管异物诊断，需医生结合临床情况来判断。有些 CT 结果正常的患者，还需要进一步做支气管镜检查，支气管镜检查是气道异物确诊的金标准。小儿气道异物容易和哪些疾病混淆？与小儿气道异物类似表现的疾病，还有支气管哮喘发作和自发性气胸。支气管哮喘：发作时只要表现为伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难或发作性咳嗽、胸闷，严重者被迫采取坐位或呈端坐呼吸，干咳或咳大量白色泡沫痰，甚至出现发绀等，有时咳嗽是唯一的症状（咳嗽变异型哮喘），往往发作前没有口含异物史；而气道异物在发病前首先有口含异物的情况，或是发生在进食食物的过程中，主要表现为突然发作的剧烈刺激性呛咳，进而出现吸气性呼吸困难，同时可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸。自发性气胸：多见于身材瘦长型的青年或患有长期慢性肺气肿老年人，婴幼儿极少出现自发性气胸。
小儿气道异物，如何使用海姆立克法救治？当幼儿发生异物呛入气道时，家长切不可过于惊慌而不知所措，先鼓励幼儿自己试着咳嗽一下，有可能可以咳出异物，若不能配合，可试用下列手法诱导异物排出：海姆立克急救法是一种利用儿童肺部残留气体，形成气流冲出异物的急救方法：海姆立克急救法（海姆立克急救法特指站立位腹部冲击的方法）具体步骤如下：如果怀疑 1 岁以上的儿童或成人发生了窒息，出现气道异物梗阻的特殊手势（双手交叉在脖颈前呈 V 字型），患者不能说话、咳嗽或呼吸时，应立即进行施救。施救者站在成人患者身后。一条腿在前，插入患者两腿之间呈弓步，另一条腿在后伸直。双臂环抱患者腰部，一只手握拳，拳眼放在患者脐上两横指处。另一只手包住握拳手，并连续快速用力向患者的后上方冲击，直到异物吐出或患者转为昏迷。如果患者为孕妇或肥胖者：则让患者站立，施救者站在患者身后，双臂环抱患者胸部，一只手握拳，拳眼置于胸骨下半段上，另一只手包住握拳手，然后连续快速用力向患者的胸部后方冲击，直到异物吐出或患者转为昏迷。若患者转为意识不清，立即置患者于平卧位，拨打 120 并开始实施心肺复苏。实施 30 次胸外按压后，开放患者的呼吸道并查看有无异物。清楚地看见异物时，小心地用手指予以清除，切勿盲目清除，以免异物掉入更深部位，提供两次吹气，查看有无胸部起伏。继续按 30 次胸外按压、查看异物、给予两次人工呼吸的循环，直至患者清醒或专业施救人员到达接手上述方法不适合 1 岁以下的婴儿。若是 1 岁以下的婴儿，急救方法如下：发现婴儿突然无法呼吸、咳嗽或哭时，怀疑有窒息但还清醒时，需要尽快开始窒息急救。首先，施救者用一只手固定住婴儿头部。将其面部朝下，保持头低脚高置于施救者前臂上，并用大腿支撑。用下方手的 2 根手指托起患儿下颌以使气道开放；用另一只手的掌根部置于患儿的肩胛骨连线中点处，向下实施 5 次背部拍击；然后用双手夹住婴儿，将其翻转成面部朝上固定于前臂上，保持头低脚高位，用大腿支撑施救者的前臂。用中指和食指在婴儿两乳头连线中点的稍下方进行 5 次胸部按压/冲击，每秒钟 1 次。反复交替操作上述两个步骤，直到异物排出或患儿失去反应。如果患儿失去反应，应立即拨打 120 电话，并开始实施心肺复苏术。每 30 次按压后，打开气道并查看有无异物，仅在清楚地看见异物时，小心地用手指清除，然后进行两次人工呼吸，查看有无胸部起伏。继续以 30: 2 （双人配合可以 15 : 2 ）的按压通气比实施心肺复苏，直至专业急救人员到达或者患者有反应开始正常呼吸。小儿气道异物应该看哪个科？该疾病属于危急病例，一般于急诊科就诊，手术则一般由耳鼻喉科医生完成，也可以就诊于儿科、耳鼻喉科、呼吸科。小儿气道异物什么情况下要做手术？诊断明确的小儿气道异物，应立即行手术取出气道内异物，手术治疗为该病的唯一首选治疗方式。一般情况下，会在全身麻醉下，用气管镜取出异物。只有当某些有锋利棱角的异物（如枣核、鱼刺等）刺破了气管壁，而且损伤到周围组织器官时，需要从胸部开刀取出异物。小儿气道异物能抢救过来吗？小儿气道异物若及时发现、采取正确的处置，是能够取得满意的治疗效果。大多数气道异物导致患儿死亡的病例，是因为没有及时发现，没有在第一时间采取正确的处置措施，而使患儿窒息缺氧时间过长所导致。小儿气道异物抢救成功后会留下后遗症吗？若及时抢救，患儿缺氧时间不长是不会留下后遗症。若在实施有效的抢救之前耽误过多的时间，导致大脑缺氧时间过长，会导致大量脑细胞的损伤而留下后遗症。此外，如果异物在支气管堵塞的时间较长，导致肺不张、炎症达数月甚至半年以上的，取出异物后可遗留支气管扩张或同时有肺组织纤维化病变，可能会影响呼吸功能和活动耐量。小儿气道异物抢救成功后，还需要哪些治疗？大部分患儿若没有明显缺氧的情况下，在取出异物后会给予抗感染、促进排痰等预防肺部感染的治疗。若明显缺氧症状且时间较长者，会给予脑复苏治疗。
小儿气道异物可以预防吗？小儿气道异物是危及小儿生命安全的严重意外事件，在生活中是完全可以预防的：有小孩的家庭一定要注意避免小儿在吃东西时哭闹、嬉笑、跑跳，吃饭要细嚼慢咽，不让小孩养成嘴里含食物的习惯。尽量不要给幼小的孩子吃果冻、软糖等胶冻样的食物，以及炒豆子、花生、瓜子等不易咀嚼的食物，更不要给小儿强迫喂药，这些都容易造成小儿气道异物的发生。在小儿的活动范围内应避免存放小物品，如小纽扣、图钉等。对大龄幼儿进行安全教育，不要养成随意将物品含在嘴里的习惯。培养良好的生活进食习惯是能够完全避免出现气道异物的发生。作为家长在日常生活中应该给小孩做好榜样，进食的时候细嚼慢咽不讲话，不做向嘴里抛食的动作。家长掌握海姆立克急救法等气道异物的急救方法，当孩子出现紧急状况时及时施救，可以避免气道异物造成的严重后果。
小儿气道异物可以预防吗？小儿气道异物是危及小儿生命安全的严重意外事件，在生活中是完全可以预防的：有小孩的家庭一定要注意避免小儿在吃东西时哭闹、嬉笑、跑跳，吃饭要细嚼慢咽，不让小孩养成嘴里含食物的习惯。尽量不要给幼小的孩子吃果冻、软糖等胶冻样的食物以及炒豆子、花生、瓜子等不易咀嚼的食物，更不要给小儿强迫喂药，这些都容易造成小儿气道异物的发生。在小儿的活动范围内应避免存放小物品，如小纽扣、图钉等。对大龄幼儿进行安全教育，不要养成随意将物品含在嘴里的习惯。培养良好的生活进食习惯是能够完全避免出现气道异物的发生。作为家长在日常生活中应该给小孩做好榜样，进食的时候细嚼慢咽不讲话，不做向嘴里抛食的动作。家长掌握海姆立克急救法等气道异物的急救方法，当孩子出现紧急状况时及时施救，可以避免气道异物造成的严重后果。
小儿缺锌
小儿缺锌是什么疾病？小儿缺锌是指由于各种原因造成的儿童身体内锌元素不能满足身体的需要而出现的疾病。缺锌的表现是全身性的，常表现为食欲下降、生长发育停滞、性腺发育迟缓、皮疹、感染增多等表现。严重的缺锌还可以造成免疫抑制、频繁感染、大疱脓疱样皮炎、腹泻、脱发等表现。需要注意的是，锌缺乏的症状和其他营养物质的缺乏的症状会有相似之处，所以需要计算锌摄入量、完善相应检查才可以明确诊断。小儿缺锌常见吗？儿童是锌缺乏的高发人群。在全世界范围内儿童缺锌是普遍存在的表现，尤其是发展中国家，缺锌更为普遍。全世界范围内有 30% 存在锌缺乏，其中大多数是发展中国家的儿童。锌有什么作用？锌是人体内含量第二高的微量元素，在体内含量仅次于铁。锌参与蛋白质代谢和合成、是体内 300 多种酶的辅助因子、参与核酸代谢、帮助维持细胞膜稳定、拥有神经调节功能。所以锌缺乏时会造成整体性的发育障碍。全身各个系统都会出现异常。什么食物富含锌？动物性食物中含锌丰富好吸收，包括：肉类、鱼类、蛋黄、动物内脏、牡蛎都含有丰富锌。植物性食物中，坚果类食物比如核桃、花生等含锌较高。除坚果类之外，其他植物性食物中含锌少，难吸收。所以纯素食者容易出现锌缺乏。孩子胃口差就一定是缺锌吗？不一定，因为锌缺乏的症状很多元素缺乏都会导致相似的症状。如果只是胃口差有可能有很多原因引起，包括孩子的进食习惯，食物品种等，不一定是疾病状态，需要经过饮食回顾看看食物中是否的确存在锌缺乏，在加上当面体检和实验室检查才能判断是不是缺锌。
小儿缺锌有哪些常见的表现？1. 生长发育落后：体重低、身高矮，补充锌后可以得到恢复。2. 神经精神发育障碍:认知障碍、发育迟缓，补充锌后也可以得到恢复。3. 厌食、异食癖：锌缺乏时味蕾功能下降，孩子尝不出味道，不爱吃饭，有的孩子还会吃一些不是食物的东西，包括泥土、墙皮、纸张、煤渣等，这些通过补充锌后可以恢复。4. 性发育障碍：孩子进入青春期延迟，第二性征出现的时间延迟。5. 反复感染：容易得肺炎、腹泻、感冒等疾病。6. 皮肤改变：容易出现皮肤干燥、皮疹、口腔溃疡、脱发、伤口愈合延迟等表现。严重的小儿缺锌可能出现什么样的表现？严重的缺锌除了普通缺锌的症状之外还可导致严重的免疫抑制，出现反复严重的感染，比如迁延不愈的肺炎、败血症、腹泻等情况。可出脓疱大疱样皮炎，皮肤表皮出现大疱，然后皮肤剥脱。小儿缺锌可能有会什么严重的后果？缺锌长期得不到补充时，由于生长发育受影响，会出现身体各个方面的发育落后，影响孩子的智力、体格各方面的表现。同时严重的缺锌导致的免疫低下会造成感染难以控制，严重的感染可能会造成孩子出现生命危险。在发展中国家，锌缺乏是造成疾病增多和死亡率高的十大原因之一。
小儿缺锌是由什么原因引起的？1. 食物中锌来源不足：如果饮食缺乏动物性食物，就容易出现锌缺乏。肉类、鱼类、蛋、奶、动物内脏都含有锌，可通过此类食物补充锌。2. 身体需要增加：当身体处于需求旺盛时，没有相应补充，会造成锌缺乏。儿童生长、腹泻、感染等情况对锌的需求量会增加。3. 吸收障碍：食物中纤维素、植酸增加会降低锌的吸收。钙、铁等过量补充也会降低锌的吸收。锌的吸收主要在小肠，如果小肠出现疾病比如短肠综合征、脂肪泻等情况，都会降低锌的吸收。4. 锌额外丢失：出现烧伤、溶血、外伤、失血、低白蛋白血症时，锌会额外从身体丢失，需要特别补充。5. 罕见的遗传疾病：肠病性肢端皮炎。是一种肠吸收锌障碍的遗传病。6. 环境因素：铅中毒和接触二手烟引起的镉摄入过多，可造成锌缺乏。
怎么确定得了小儿缺锌？1.通过症状判断：食物中锌含量少，缺乏肉类等动物性食物，以谷物蔬菜为主的食物谱容易出现缺锌；有发育落后、味觉障碍等缺锌的症状；有缺锌的高风险因素：腹泻、烧伤、反复感染等。2.通过化验判断：血浆锌下降。是常见的化验诊断标准。怀疑小儿缺锌时，要做什么检查？怀疑存在小儿缺锌时，需要做：血液生化、血常规、CRP、血浆锌、碱性磷酸酶等检查。血液生化：了解肝肾功能，判断孩子的整体营养状态。血常规、CRP：了解有无感染、贫血等情况。血浆锌：了解血液内锌的含量，轻度锌缺乏时，指标不一定变化，中重度锌缺乏时可表现为下降。碱性磷酸酶，缺锌时，碱性磷酸酶也会下降。什么是诊断性补充锌？如果化验都正常，但是仍然存在相应的症状时，可考虑进行诊断性补充锌。对存在典型的锌缺乏症状时，可口服 1mg/(kg*d) 的元素锌来进行判断。补充剂量按照每公斤体重1毫克计算，孩子体重如果是 10kg，就一次补充 10mg，每天一次。补充 1 个月后观察孩子的症状是否得到改善，如果明显好转，说明存在锌缺乏。
小儿缺锌需要去看哪个科?小儿内科、儿童保健科小儿缺锌能自己好吗？小儿缺锌是由于身体内锌的供需不平衡引起的。不能自己好，需要额外补充锌来帮助恢复。小儿缺锌怎么治疗？1. 补充锌。锌口服吸收好，可以口服吸收。按照每天每公斤 0.5～1.5mg 元素锌补充，最大量不超过 20mg，连续补充 3～6 个月。制剂选择葡萄糖酸锌、硫酸锌、醋酸锌均可。2. 调整饮食结构。增加动物性食物的摄入，保证营养，有母乳的孩子优先母乳喂养，因为母乳中含锌丰富，吸收好。3.治疗感染等并发症。小儿缺锌什么时候需要住院？缺锌往往不需要住院治疗。只有严重的锌缺乏导致感染时才需要考虑住院。孩子可能出现败血症、肺炎、腹泻等并发疾病。出现高热不退、精神萎靡、神志不清、呼吸急促、无尿、皮肤花纹、皮肤青紫等表现。
小儿缺锌时吃什么？食物中动物性食物含锌丰富，所以多补充肉类、肝脏、蛋黄、鱼类等动物性食物可以帮助增加锌的摄入，避免出现锌缺乏。尤其是增加辅食期的婴幼儿，要多吃肉类。避免只吃白稀饭配奶这样的辅食方案，很容易造成宝宝各种营养素缺乏。
如何避免小儿锌缺乏？有母乳的宝宝尽量吃母乳。哺乳妈妈食物中锌应丰富，多进食肉类、动物内脏、蛋黄、鱼类等食物。添加辅食后尽量保证每天有动物性的食物给宝宝吃，多吃肉泥、肝泥、蛋黄等食物。避免只吃米糊、稀饭。每日推荐锌摄入是多少？0～5 个月，每日 2 mg。5～12 个月，每日 3.5 mg1～3 岁，每日 4mg4～6 岁，每日5.5 mg7～10 岁，每日7.0 mg11～13 岁，男 10mg，女 9 mg14～17 岁 男 11.5 mg，女 8.5 mg哺乳妈妈：每日 12.0 mg补锌补多了会怎么样？锌本身额外补充没有促进生长发育的效果。也就是如果宝宝不缺乏锌，额外补充锌不会有促进发育、改善食欲的效果。只有缺乏锌的宝宝补充锌才能得到改善。1.锌本身对身体没有害处，膳食中含有的锌不会造成身体的损害。2.如果一次性误服大量的药物才有可能造成锌中毒，这个量是很大的，成年人一次服用 2 000mg 以上才会出现急性中毒，是推荐摄入的 100 倍以上。3.长期补充 50～100mg 以上的锌可能造成身体慢性中毒，是推荐摄入的 10 倍以上。过多的补充锌会造成铜缺乏。
小儿粟丘疹
小儿粟丘疹是什么？粟丘疹是一种良性肿物或者潴留性囊肿，起源于表皮及其附属器（如毛囊、汗腺等），其分泌导管上可因角质物潴留形成微小囊肿。表现为直径 1～2 mm 的白色坚硬丘疹，最常位于面部，新生儿很常见，也可发生于任何年龄。小儿粟丘疹应该看哪个科？英文名称：Milia（复数：Milium）.别名：乳头白点、乳头粟丘疹、白色痤疮、脂肪粒、粟丘疹白色苔藓。就诊科室：皮肤科、儿科。小儿粟丘疹常见的病因是什么？本病主要分为原发性与继发性两型，另外还有一些特殊类型，如多发性发疹性粟丘疹、非特异性鼻折痕粟丘疹、斑块状粟丘疹、泛发性粟丘疹伴色素减退痣等。原发性型无明确原因，自行发生，有些存在遗传因素，多见于新生儿、婴儿。继发性型多见于成人，常伴发于大疱性疾病（如大疱性表皮松解症、皮肤卟啉症等），外伤后引起的粟丘疹往往发生于擦伤、搔抓部位和面部炎症性发疹以后，也可发生于皮肤磨削术后、激光切除治疗、皮肤移植、放疗等。长期应用类固醇激素和封闭性增湿剂也可导致其发生。小儿粟丘疹好发于哪些人？本病较为常见，可发生于任何年龄，高达 50% 的新生儿，不分种族和性别，在出生时或出生后不久的一段时间可发生原发性粟丘疹。继发性粟丘疹多见于女性。小儿粟丘疹的主要表现是什么？单个损害为白色或黄白色丘疹，表面光滑，甚似米粒埋于皮内，直径 1～2 mm，很少超过数毫米，数目可单个或多个，触之坚硬，无自觉症状，用针挑刺可有皮脂样物排出。原发性型好发于眼睑、颊及额部。新生儿好发于面部，尤其是鼻、头皮、躯干上部和四肢近端，婴儿中还可见乳晕粟丘疹。继发性型多位于耳廓、手背、前臂及外伤皮损处，成人也可发生在生殖器部位。小儿粟丘疹怎么诊断？根据病史及皮疹特点，本病为白色 1～2 mm 粟粒大小丘疹，好发于面部（也可见于婴儿乳晕），诊断不困难，一般不需要检查。乳晕的粟丘疹需要和「表皮包涵囊肿」鉴别，后者常常会缓慢增大，多会超过 5 mm。必要时挑取其中一个丘疹观察内容物，不容易诊断者可行组织病理学检查。小儿粟丘疹怎么治疗？良性病变，一般无自觉症状，婴幼儿基本不需要治疗。如有美容需要（大龄儿童或成人），可用针或手术刀刺破上方表皮并挑出内容物，可借助粉刺挤压器进行操作，激光消融和电干燥法也可作为选择。小儿粟丘疹的预后怎么样？原发性粟丘疹可自然消失，数周至数月不等。继发性粟丘疹可持续数年，可能自愈或反复发生。小儿粟丘疹怎么预防？原发性粟丘疹患者应遵医嘱定期随访。日常生活中保持皮肤清洁、干燥，温和清洗，不可自行挤破或挑破粟丘疹，以防感染。继发性粟丘疹患者应注意原发病的治疗，尽量避免皮肤损伤。
小儿丘疹性肢端皮炎
小儿丘疹性肢端皮炎是什么病？小儿丘疹性肢端皮炎也叫做 Gianotti-Crosti 综合征、儿童期丘疹性肢端皮炎、丘疹性肢端皮炎等。Gianotti 最早在 1955 年描述了这个疾病，Crosti 和 Gianotti 于 1957 年对其进行了再次描述。顾名思义，这种皮疹呈对称性的丘疹，主要分布于肢端，比如面颊、臀部、前臂和小腿伸侧等。小儿丘疹性肢端皮炎一般无需积极干预皮疹即可自发消退，皮疹通常持续 10 日到 6 个月。小儿丘疹性肢端皮炎主要发生在什么年龄段？小儿丘疹性肢端皮炎主要发生在 5 岁以下的儿童。在儿童期，男孩和女孩发病率基本相等。实际上，年龄更大的儿童、青少年甚至成人也可能患此病。
小儿丘疹性肢端皮炎有什么症状表现？不少孩子在发生皮疹之前 1 周内有鼻、咽、喉或胃肠道的不适（前驱症状），出现皮疹时前驱症状可能已经消失。典型的皮肤表现是:突然出现密密麻麻的小皮疹，主要是小颗粒（丘疹），有时候颗粒里面会有液体（丘疱疹）。皮疹对称分布，形态单一，平顶、粉棕色，直径为 1～10 毫米，也可融合形成斑块。个别时候皮疹会有出血的表现，疾病早期可见创伤部位出现皮损外观，称之为「Koebner现象」。瘙痒通常为轻度至中度，但也可以没有瘙痒，也可能会出现重度瘙痒。主要出疹部位是面部、臀部、前臂和小腿伸侧及足部。躯干（胸腹部和腰背部）皮疹也很常见，但比肢端的皮疹消退更快并且数量更少。不过黏膜（如口腔黏膜）和指（趾）甲一般不会有皮疹。除了皮肤表现，有时候还会伴有：全身不适、低烧、腹泻、淋巴结肿大（主要在颈部、腋窝或腹股沟区域）。可能会出现肝炎，但发生率不清楚。如果出现肝炎，一般是比较轻微的，不至于出现黄疸（皮肤和巩膜发黄）。也可能会出现脾脏肿大，但不常见。少见的表现是脾脏肿大。
小儿丘疹性肢端皮炎是由什么原因引起的？小儿丘疹性肢端皮炎与病毒感染有关系，关系最大的是乙肝病毒和 EB 病毒。其他比较少见的病毒还有包括肠道病毒、巨细胞病毒、细小病毒、副流感病毒、甲型肝炎病毒、轮状病毒、传染性软疣病毒、呼吸道合胞病毒、HIV、人类疱疹病毒6、肺炎支原体、β-溶血性链球菌、汉赛巴通体和伯氏疏螺旋体等。有数据显示，1/5 左右的小儿丘疹性肢端皮炎是乙肝病毒引起的，有 1/2～3/4 的小儿丘疹性肢端皮炎是 EB 病毒引起的。另外，接种疫苗之后也可能发生小儿丘疹性肢端皮炎，不过报道并不多。这些疫苗可能是流感病毒疫苗、麻疹-风疹-腮腺炎三联疫苗、乙肝疫苗、麻疹疫苗、口服脊髓灰质炎疫苗、甲肝疫苗及日本脑炎疫苗等。病毒和疫苗引起小儿丘疹性肢端皮炎的确切机制不清楚，可能原因是感染或接种疫苗导致体内出现高 T 细胞反应性，这种异常的免疫反应引发了皮疹。小儿丘疹性肢端皮炎的临床表现可能是几种病毒感染的最终共同表现。有一种假设认为，这种临床表现是由病毒性感染引起的一种迟发型超敏反应所致。小儿丘疹性肢端皮炎会传染吗？不一定。皮疹是否会传染给其他人可能要看引起这个病的病因，例如具体是哪一种病毒感染。不过，大多数情况下，出皮疹后便不再有传染性。实际上，大多数小儿丘疹性肢端皮炎的儿童都可以继续去托儿所或学校上学，不必隔离。乙肝表面抗原阳性儿童如果没有攻击行为或咬人等特殊行为，也可以去托儿所和学校，不需要做特殊的限制。小儿丘疹性肢端皮炎会遗传吗？不遗传。
小儿丘疹性肢端皮炎进行确定时，需要进行检查吗？大多数时候不需要做检查，有经验的医生通过询问基本情况和查看皮疹情况就能诊断，称之为临床诊断。实验室检查对于确诊这个疾病没有帮助。不过，检查对确定具体的病因或排除其他疾病可能有帮助。可能会做的检查包括皮肤活检、肝功能检查、乙肝检查、其他病毒检查等。比如，如果皮疹不典型，可能需要皮肤活检来看是不是其他疾病；如果乙肝的感染风险高或有肝肿大，则可能做肝功能检查和乙肝检查。小儿丘疹性肢端皮炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？典型的小儿丘疹性肢端皮炎比较容易诊断。不典型的时候需要和下列疾病进行鉴别。有助于区分这些疾病的特点包括：皮疹的起病情况、持续时间、分布和颜色、有无瘙痒及其严重程度，以及是否累及黏膜或指（趾）甲。往往需要专业的皮肤科医生才能区分清楚，下面是相关疾病的特点总结：传染性红斑：是一种由病毒感染引起的儿童期皮疹，比较常见。传染性红斑的皮疹从面颊开始，随后播散至四肢，通常是成片的斑疹（一小片平的红疹）而非丘疹。多形红斑：主要发生在青少年和年轻成人，小部分发生在儿童。多形红斑可能与单纯疱疹病毒或支原体感染有关。早期可能出现丘疹，不过典型的皮疹会见到靶形损害——中央略凹陷、颜色相对更深（暗）、有时有水疱或紫癜。另外，部分人群会有黏膜病变。手足口病：主要由柯萨奇病毒引起，5 岁以内的儿童比较常见。一般会有发热、口腔黏膜和舌出现水疱，手、足、屁股和生殖器容易有小而易破的水疱。皮疹通常在 7～10 天内消退。疥疮：是一种由疥螨（一种寄生虫）引起的传染病。会有剧烈的瘙痒，比小儿丘疹性肢端皮炎严重。疹子主要是丘疹，全身各部位都可以出现。丘疹性荨麻疹：也被称为昆虫叮咬引起的超敏反应，如跳蚤、蚊子、臭虫和螨虫等叮咬后引起的慢性或反复性丘疹、小疱、靶形损害或风团。皮疹为对称性，通常成组或成簇出现于暴露部位，可能需数周至数年才能消退。摩擦性苔藓样疹：属于皮炎的一种，引起摩擦性苔藓样疹的原因有室外地上、沙土上、地毯或粗制羊毛毯上爬行、游戏、玩耍等被粗糙物摩擦所致。在国内也叫做沙土皮炎，主要分布在手背及腕部，其次为臀、膝、面颈部，重者可泛发全身，伴有不同程度的瘙痒，多数无明显全身症状，一般数周内可以自行消退。
小儿丘疹性肢端皮炎应该去哪个科室就诊？皮肤科。小儿丘疹性肢端皮炎怎么治疗？小儿丘疹性肢端皮炎一般无需积极干预皮疹即可自发消退，皮疹通常持续 10 日到 6 个月，但持续 5 日到 12 个月的情况也有报道，唯一需要的治疗是缓解瘙痒症状。轻度瘙痒，使用外用润肤剂；中度瘙痒，使用外用炉甘石洗剂；重度瘙痒，夜间应用 1 剂镇静性抗组胺药，比如马来酸氯苯那敏片、盐酸赛庚啶片、富马酸酮替芬片、苯海拉明等。也可以尝试涂抹外用糖皮质激素，如地奈德、丁酸氢化可的松、糠酸莫米松等，但没有证据表明此疗法能改变病程。尽管如此，还是可能会有助于控制瘙痒。如果是乙肝病毒感染引起的小儿丘疹性肢端皮炎，应定期进行复查。如果出现急性乙肝病毒感染后恢复而没有进展为慢性感染，血清氨基转移酶（肝功能的指标）通常会在 1～4 个月内恢复正常。血清谷丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高超过 6 个月的话，则提示慢性肝炎。
小儿丘疹性肢端皮炎在饮食上要注意什么？小儿丘疹性肢端皮炎与饮食无关，饮食不加重小儿丘疹性肢端皮炎，也对改善疾病没有帮助。小儿丘疹性肢端皮炎在生活上要注意什么？没有特别的注意事项。如上所述，大多数情况来说，一般认为出皮疹后便不再有传染性。因此，患病的儿童基本都可以继续去托儿所或学校上学。
小儿丘疹性肢端皮炎怎么预防？小儿丘疹性肢端皮炎与日常生活因素没有明确的关联，因此没有有效的预防方式。
小儿水肿
小儿水肿是什么？儿童的皮肤组织水分增加的一种现象，叫做水肿。常见于眼睑、手脚、下肢、阴囊等部位。发生水肿的部位皮肤的特点是弹性下降，摸起来更硬，比周围肿胀。如果出现在脚部，可能孩子的鞋子就会变得不合脚。出现在眼睑，会有水泡眼的表现。如果出现在阴囊，会变得比平时增大很多。严重的水肿会让皮肤看起来透明。孩子的体重会有明显增加的表现。全身皮肤水肿的孩子，除了皮肤肿胀之外，内脏也往往处于水肿的状态。肠黏膜肿胀会引起消化功能不良。腹腔和胸腔可能会出现积液，也就是胸水和腹水。孩子可能表现为不爱活动，精神不好，疲倦，面色较为苍白。小儿水肿为什么会出现？水肿的发生主要是由于血液里的水分额外进入皮肤和皮下组织造成的。可以观察到肿胀的表现，就说明有额外的液体进入组织。可能的原因有：血液内蛋白过低，水分无法保持在血液里。引起水肿。这种情况见于营养不良、肾病综合征。血管的通透性改变，水分比平时更容易进入组织。常见于过敏引起的水肿。血管的压力变化。常见于心功能不全的孩子。局部的水肿，不是全身性的水肿，常见于局部皮肤受压或过敏（如蚊虫叮咬引起的肿胀）的情况。水肿本身不会疼痛，孩子的自己的感觉往往以疲劳为主。不会主动诉说疼痛。但是家长可以观察到孩子活动减少。有的情况会伴有小便的减少、小便泡沫多等症状。
小儿水肿怎么减轻？如果的确孩子出现水肿的情况。先观察皮肤肿胀的部位和持续多久。会不会突然出现，又突然消失。有没有体重增加和鞋袜、衣物变紧。孩子的小便情况如何。如果孩子是持续性的全身水肿需要先去医院检查明确原因。包括心脏、肾脏方面的检查，进行针对性的治疗。因为心脏和肾脏是十分重要的器官，如果发现问题及早处理可以得到更好的疗效。延误治疗可能会对身体造成不可逆转的伤害。局部的水肿。只有一小片皮肤肿胀，弹性没有太大的变化。需要排除是不是皮肤受压引起的。可以更换衣物，避免过紧的勒着孩子。更换睡觉的姿势，也会有帮助。突然出现的皮肤肿胀，往往是和肿胀前接触的新的物质引起的过敏有关。如果孩子呼吸顺畅，可以用清水清洗皮肤。同时寻找并避免接触引起过敏的物质。常见的包括海鲜、鸡蛋清、坚果、牛奶等蛋白类食物，青霉素等药品过敏也会有同样的表现。如果瘙痒明显可以外涂炉甘石洗剂。口服氯雷他定等抗过敏药物也可以帮助消退。如果孩子出现呼吸不顺畅的表现，要立刻前往最近的医院急救，接受肾上腺素治疗缓解喉头水肿，给予吸氧改善机体缺氧，挽救生命。全身水肿的时候孩子不能大量饮水，应当控制水分的摄入。同时要及时就医，寻找病因，并针对性治疗。
小儿水肿在什么情况下应该前往医院就诊？持续水肿：持续水肿的意思就是 24 小时一直存在肿胀，不会因为活动睡觉进食改变。皮肤摸起来发硬，没有弹性。这个时候应该前往医院检查。孩子的体重迅速增加，并且伴有小便减少和皮肤水肿。这种异常的体重增快，说明孩子身体内的水分无法排出体外，全部积累在身体里。一定要前往医院明确是否存在肾脏疾病的可能。孩子脸色苍白，不爱活动，十分安静，稍微活动就气喘吁吁，需要停下来休息。这种时候也需要特别注意。要马上前往医院排除心脏疾病的可能。出现以下任何症状的一条：不能进食、没有小便、容易疲倦、神志不清。就需要马上前往医院。
小儿水肿可能是哪些原因导致的？肾脏疾病：常见有肾病综合征和急性肾小球肾炎。肾脏疾病往往还会伴有小便的减少，还可以看见小便色红、小便泡沫等表现。营养不良引起：这种孩子的常见表现是四肢消瘦或浮肿，瘦骨嶙峋的同时腹部膨隆。由于经济水平的进步，这样的孩子已经较为罕见。心脏功能的异常引起的水肿：多见于较大的儿童。孩子往往容易疲劳，不爱活动。稍微走动就会气喘吁吁。这种情况需要引起重视。过敏引起的水肿：也叫做血管性水肿。往往是突发的，在接触过敏原之后引起的水肿。常见于嘴唇、咽喉、气管，皮肤也可以出现。水肿进展十分迅速，肉眼可以观察到水肿的进展。如果突发咽喉水肿会对呼吸造成影响。有梗阻气道，威胁生命的风险。局部淋巴管异常引起的水肿：这种情况如果是先天发育异常引起的，往往从生后开始，一直持续不容易改变。同时肿瘤压迫、丝虫感染、结缔组织病也可以影响淋巴管的功能，从而造成水肿。小婴儿由于皮肤组织疏松，有的时候睡觉姿势改变引起眼皮水肿，但是改变姿势之后很容易消退，就不是病理性的水肿。如果水肿持续不退或摸起来比较硬，应及时就诊。
小儿声音嘶哑
小儿声音嘶哑是什么？小儿声音嘶哑，即是我们常说的喉咙嘶哑、沙哑、声沙等。一般是指「声音嘶哑」或「发音障碍」，简称「声嘶」。凡是发出的声音不够清脆、洪亮、圆润，声音变低、变粗或至沙哑，都属于「声嘶」，主要是声音的音质发生了变化。成人另见「声音嘶哑」、「失声」专题。小儿声音嘶哑有什么表现？声音可以表现为刺耳、带气息声、紧张、疲劳、粗糙、震颤或虚弱无力的样子；也可能出现音调改变、音域受限制、声音中断、吐音能力降低或声音共振异常。小儿声音嘶哑常见吗？据国外的研究，儿童声音嘶哑的患病率约 4%～23%。任何影响喉部结构或功能的问题都可以引起声音嘶哑。最常见是由良性或自限性（即会自已痊愈）原因造成，如上呼吸道病毒感染（感冒、喉炎）或声带滥用和误用（持续哭闹、大喊大叫等）。
小儿声音嘶哑怎么办？孩子早期出现的声音嘶哑，可通过先通过安抚、护理和声带休息等方法进行治疗，并观察随后的症状变化：补充液体：可以频频喝一些液体，比如白开水、母乳、配方奶、米汤等，每次 1～2 口，每日次数不限，达到润喉效果；6 个月以上的宝宝还可以喝 25%～50% 苹果汁，或 1 岁以上可以喝蜂蜜水，甜的液体效果更好一些；浴室蒸气：可以打开浴室的淋浴让热水流出，使浴室充满水蒸气，和宝宝呆在里面一段时间，每日根据实际情况进行，次数不限；雾化湿化：如果家里有雾化机或加湿器，用生理盐水 2～4 mL 雾化或纯净水加湿雾化，湿化咽喉气道可以缓解症状，每日 3～4 次，每次 5～15 分钟；环境舒适：保持室内空气清新、湿润，必要时使用空气净化器来帮助改善室内空气，可以用空调和蒸气加湿器 / 纯净水加湿器，使湿度保持在 40%～60% 左右，温度 20～26 ℃；减少刺激：避免二手烟、香水、粉尘、毛屑等刺激性吸入物，减少辛辣燥热食物刺激；声带休息：让大的孩子少说话或低声说话，多安抚小宝宝以减少哭闹，让声带休息；安抚情绪：安抚孩子的情绪，减少孩子焦虑和不安；勿乱用药：一般不需要口服或药物雾化，如果有声音嘶哑以外的症状，需要评估原因后再正确干预。小儿声音嘶哑如何预防？预防感染导致的声音嘶哑，建议:平时均衡饮食、锻炼身体，提高免疫力;注意卫生、勤洗手，生病的家庭成员注意戴口罩，少去人多密集的场合，预防交叉感染；积极接种流感疫苗，接种二类肺炎、流感嗜血杆菌疫苗等，可以减少感染性疾病的发生率。预防声带滥用和误因素，建议：如果是因练习唱歌使用嗓音，应该由专门的声乐老师指导练习，正确使用和保护声带；若宝宝有持续大喊大叫或哭闹的行为，家长可以应该适当制止或帮助宝宝平稳情绪。预防和减少胃食管反流，参考「小儿胃食管反流病」专题。预防创伤、刺激原因，建议：家庭成员避免吸烟，同时也避免其它刺激性烟雾；进食时不要打闹、逗笑，避免食物导致咽喉损伤；四岁以下的宝宝注意不要进食细小的硬性食物，避免误吞或呛入；常常进行家庭安全意识教育，避免不必要的外伤。其它原因导致的声音嘶哑没有很好的预防措施。
小儿声音嘶哑什么情况下需要去医院？孩子出现声音嘶哑后，除了对症缓解护理，还需要密切观察症状变化。如果有以下情况之一，需要尽快就诊明确原因：不明原因的声嘶（比如声嘶的出现与感冒、持续哭闹、大喊大叫、呛奶刺激、青春期变声等无关）；声嘶持续时间 ＞ 2 周；进行性加重的声嘶；影响交流的声嘶；听到孩子有喘鸣音、喉鸣音、喉间痰音；剧烈咳嗽或空空声犬吠样咳嗽；呼吸困难或呼吸急促（平静状态或睡眠时呼吸，2 月龄以下每分钟 ≥ 60 次，2～12 月龄每分钟 ≥ 50 次，1～5 岁每分钟 ≥ 40 次，5 岁以上每分钟 ≥ 30次）；宝宝的胸骨上窝凹陷；面色苍白或口唇发紫（发绀）；流口水增多或有吞咽困难；精神差、疲乏；发热（> 38.5 ℃）；其它异常或严重的症状。
小儿声音嘶哑常见的原因或疾病有哪些？儿童声音嘶哑的患病率约 4%～23%。任何影响喉部结构或功能的问题都可以引起声音嘶哑。最常见是由良性或自限性（即会自已痊愈）原因造成，如上呼吸道病毒感染（感冒、喉炎）或声带滥用和误用（比如持续哭闹、大喊大叫等）。1. 急性上呼吸道感染（普通感冒）即感冒症状为主，不同程度的打喷嚏、鼻充血（鼻黏膜发红）和流鼻涕、咽喉痛、咳嗽、低热、头痛以及不适，声音嘶哑症状较轻，一般也不进展加重。可以按急性上呼吸道感染（普通感冒）在家护理和观察。2. 喉炎急性喉炎以声音嘶哑表现为主，除了声嘶等喉咙发音的异常外，还会有病毒感染的表现，如发热、全身不适、肌肉疼痛、鼻塞、鼻涕、咳嗽等类似「感冒」的症状。声嘶按上面的缓解建议护理，感冒症状参考普通感冒的护理即可；基本为病毒感染，罕见细菌感染，不应该常规服用抗生素，除非病原学确诊细菌感染或症状高度怀疑细菌感染。急性喉气管炎为急性喉炎的加重版，在急性喉炎的基础上出现空空样咳嗽（犬吠样咳嗽），或喘息、喉喘鸣、哮鸣、呼吸困难等异常的表现，及时至医院就诊治疗，根据症状轻重程度口服、雾化或静脉用药。慢性喉炎声音嘶哑持续 3 个月以上属于慢性喉炎，原因比较复杂。一般建议儿童声嘶超过 2 周时至耳鼻喉科就诊评估原因和处理。3. 声带滥用和误用即宝宝过度用嗓子导致的声音嘶哑，比如持续哭闹、大喊大叫、唱歌练嗓等。有明显的声带滥用和误用病史，此情况主要是声带休息等护理为主，参考第 2 点中的缓解建议。4. 胃食管反流即由奶和食物反流至咽喉，刺激声带导致的声音嘶哑，在婴幼儿也比较常见。除了声嘶外，宝宝还可能有喂养困难、拒食、反复咳嗽、反复呕吐或吐奶、清嗓子习惯、喉部异物感等不适。根据反流的严重程度，需要由医生指导治疗，可参考「小儿胃食管反流」。5. 声带麻痹声带麻痹是较为常见的喉部异常之一，它会导致新生儿及婴儿出现喉喘鸣和声嘶。常常因为手术、感染、分娩损伤、免疫和神经性疾病等导致喉返神经损伤。多在出生时或小婴儿期（6 个月内）就出现，需要由儿科及相关专科评估和干预。6. 声带良性病变前面 5 点是婴幼儿和学龄前儿童常见的原因或疾病。到了学龄儿童，声音嘶哑最为常见的原因是声带良性病变，比如声带小结、声带息肉等。这种情况多表现为慢性声音嘶哑。一般建议儿童声嘶超过 2 周时至耳鼻喉科就诊评估和随访。7. 声带肉芽肿即声带上长了一些肉芽组织（类似于伤口嫩嫩的疤痕），常继发于气管插管相关创伤，也可发生于食物反流（喉咽反流病）、喉部创伤、习惯性清嗓和声带误用等导致的声带损伤。治疗方法取决于病因，也是需要小儿耳鼻喉科评估后再干预。8. 创伤有明显的外伤 / 异物史，比如腐蚀性物质摄入、吸入或有毒烟雾的吸入，或者筷子、硬物、鱼刺等异物梗阻或损伤，或者其它碰撞外伤、打架、摔伤等。此类情况需要及时至医院急诊就诊。9. 内分泌疾病比如甲状腺减退症导致的声带水肿，也会出现声嘶的表现，同时伴有一些代谢减慢的症状，比如乏力、行动和言语缓慢、寒冷耐受不良、便秘、体重增加，等等，需要小儿内分泌物治疗，详见「小儿甲状腺功能减退症」。10. 其它还有一些不常见的情况，比如声带先天发育异常、心理因素发音障碍、喉部肿瘤等，会导致一些慢性声音嘶哑。一般建议儿童声嘶超过 2 周时至耳鼻喉科就诊评估和随访。
小儿推拿
小儿推拿是什么？小儿推拿是一种传统医学疗法，基于传统医学的「经络理论」，在小儿的穴位上进行推拿手法（如按、揉、捏等）治疗，从而达到去除病邪、养生保健的效果[1]。小儿推拿可以治疗疾病吗？有一定作用，但需要到正规医院，请专业医生操作，且不建议作为疾病治疗的唯一手段。传统医学认为，小儿推拿多用于防治儿童常见的脾胃病和呼吸系统疾病，如厌食、积食、反复感冒、鼻炎等[1]，但是具体能不能通过小儿推拿治疗，需要专业医生评估之后再做选择。需要警觉的一点是，小儿推拿不能「包治百病」，普通的按摩店不具有诊疗资质，而目前小儿推拿又缺乏市场监管，随意按摩导致儿童死亡的病例不在少数。小儿推拿有哪些风险？小儿推拿的风险主要指的是不经正规的诊疗途径进行的操作。尽管小儿推拿是一种无创操作，但由于很多按摩店缺乏专业资质，随意操作，可能导致孩子的病情加重甚至死亡。而正规的治疗需要经过医生的专业诊断和评估后，才会给出具体的治疗建议，比如高热惊厥的患儿，一定是优先考虑常规治疗手段，单纯依靠小儿推拿很可能耽误病情。
小儿吐奶
小儿吐奶是什么？小儿吐奶是婴儿时期常见的症状（小儿一般指三岁以下的婴幼儿），主要是与小儿的食道、胃部发育不成熟有关，导致胃里的食物容易返回口腔引起吐奶。此外，不当的喂养方式，如姿势不当、吸入空气等也可能会导致该症状的出现。多数情况下，1 岁以内的婴儿出现的吐奶是生理现象，多发生在进食后，对婴儿的生长发育没有影响。呕吐物主要是乳汁，也可以是半消化的乳凝块或胃内其他容物[1]。如果是生理性吐奶，小儿一般在呕吐后食欲仍然很好，大小便不受影响。该症状可以在进食后马上出现，也可能在进食后一到两小时出现。一般出生第一个月该症状明显，2～3 月龄的小儿会逐渐缓解，4～6 月龄的小儿又会比较明显，6 个月以后的小儿出现吐奶的频率就会慢慢减少。程度轻的吐奶可以没有呕吐的动作，仅表现为奶液从口角流出[2]。但如果吐奶情况严重，如一天吐奶超过两次、颜色异常（如掺杂黄绿色、咖啡色等），可能是由疾病引起的病理性吐奶，需要尽快前往医院就诊[2]。
小儿吐奶的现象怎么缓解？改变不正确的喂奶姿势：吃奶时使小儿的头部高于其他部位，可减少胃内的乳汁回流到口腔的几率。吃奶后拍嗝：生理性吐奶可以通过拍嗝改善。具体做法是喂奶后把小儿竖着抱起来，让小儿头靠在大人的肩膀上，轻轻的拍打小儿的背部，顺利的话可以听到小儿把奶嗝打出来。可以在母乳喂养时每五分钟一次，或者用奶瓶喂养后每 30 mL 一次，或者也可以在喂奶时根据情况增加次数。这样就可以缓解吐奶。改变姿势缓解：反复的溢奶、吐奶还可以通过改变姿势缓解。喂完奶不要让小儿马上平躺，竖着抱一会儿或者斜着抱一会儿（时间可大约为 20～30 分钟），也可以让小儿半躺在床上保持头比身子高一点的姿势，可以从一定程度上缓解生理性的吐奶[2]。控制喂奶量：减少一次喂奶的量，分多次喂奶也可以缓解呕吐。避免一次喂得太饱[3]。避免腹部受压：避免小儿吃奶的时候腹部受压迫，纸尿裤不要太紧，以免增加腹内压力，导致胃内容物回流到口腔内。避免烟雾刺激：让小儿远离烟雾，家人抽烟带来的烟雾中有些物质会促使小儿发生呕吐。此外，如果家里有人抽烟，建议更换衣物后再抱孩子。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解吐奶，或吐奶加剧影响小儿的小便，出现小便少、体重下降等情况，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
小儿吐奶在什么情况下应该前往医院就诊？如果孩子出现以下一种或多种情况，需要尽快前往医院就诊：吐奶的程度加剧：剧烈的呕吐，小儿呕吐动作明显，呕吐物可以从嘴巴喷射出来到比较远的地面上，医学上称为「喷射性呕吐」。颜色及性质异常：呕吐的物质不是奶，而是含有绿色红色或黑色的物质。绿色的物质可能是孩子的胆汁，红色或黑色可能是血液。此外，反复呕吐透明的液体也需要警惕是否为疾病状态。进食异常：小儿呕吐后食欲下降，无法进食，或者估算呕吐量比吃下去的还要多得多。出现脱水表现：小儿没有小便，嘴唇干裂，囟门凹陷。精神状态差：出现精神萎靡、目光呆滞、不哭不动的表现。烦躁不安：小儿出现尖叫、抽搐、发烧不退等表现。生长发育异常：体重不增加，或体重反而下降。小儿吐奶应到哪个科室就诊？儿科，新生儿科。出现吐奶后可到儿科就诊。如果医院科室完善，出生 28 天以内的宝宝可到新生儿科室就诊。
小儿吐奶可能是哪些原因导致的？生理性吐奶：与小儿的生理结构有关，由于出生后胃呈水平状，胃底平直。特别是喂养方式不当，如喂奶时头部没有与胃部保持一定高度、喂奶后过早躺卧、一次性喂奶过多等，可使胃内容物回流到口腔，增加吐奶的发生。不需要额外处理，可以经过护理缓解，随小儿年龄增加会逐渐好转。病理性吐奶：感染性胃肠炎：剧烈的呕吐，不喝奶也会出现呕吐，呕吐物可以是透明的液体。肠梗阻：可表现为和进食不相关的呕吐，比如没有进食也会发生呕吐。呕吐物可以含有绿色的胆汁。一般呕吐频繁（每日在两次或以上），小儿食欲差。颅内出血或者感染：可出现喷射性呕吐，小儿尖叫，抽搐，发烧不退等症状。先天性肥厚性幽门狭窄：一个月左右的小婴儿反复呕吐，呕吐物比吃下去的还要多，呕吐物为乳汁或者透明的胃液，小儿进食少，所以可出现营养摄入不足的表现，如较同龄人群发育迟缓、皮肤弹性差等。代谢性疾病：因为身体内代谢不了某些营养物质而出现的反复呕吐，包括半乳糖血症、有机酸血症等。先天性肾上腺皮质功能不全：可出现频繁的呕吐，小儿较消瘦，外生殖器发育异常，色素沉着[1]。
小儿糖尿病
小儿糖尿病是什么病？小儿糖尿病是一种严重危害儿童、青少年健康的代谢异常疾病，特征是血糖高[1]。可分为原发性糖尿病和继发性糖尿病两大类，表现为吃得多、喝得多、尿得多以及体重变轻等。小儿糖尿病以 1 型糖尿病居多。小儿糖尿病，主要是通过胰岛素、饮食管理、运动锻炼等进行治疗，大部分患者可达到良好控制血糖的效果，另外还需要积极控制并发症。小儿糖尿病包括哪些类型？小儿发生的糖尿病类型包括[1]：1 型糖尿病；2 型糖尿病；特殊类型糖尿病：遗传缺陷引起的糖尿病：如与胰岛素作用有关的基因发生缺陷；胰腺外分泌疾病引起的糖尿病：胰腺受到疾病损害或切除引起的糖尿病；糖皮质激素等药物引起的糖尿病；病毒感染引起的糖尿病；库欣综合征、肢端肥大症等内分泌疾病引起的糖尿病。小儿糖尿病患病率高吗？高。98% 的小儿糖尿病为 1 型糖尿病，2 型糖尿病甚少。我国小儿 1 型糖尿病每 10 万 15 岁以下儿童中约有 1～2人会发病，4～6 岁和 10～14 岁为 1 型糖尿病的高发年龄[2]。患有其它类型糖尿病的孩子相对少见。
小儿糖尿病的早期会出现哪些症状？如果孩子出现吃得多、喝的多、尿的多、体重减轻[2,3]，以及出现不明原因的嗜睡、昏迷的表现，都要怀疑糖尿病，建议尽快就医。小儿糖尿病容易引起哪些并发症？患有糖尿病后容易发生急性和慢性并发症。急性并发症主要包括糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗透高血糖状态和低血糖症；慢性并发症主要包括血管并发症，如糖尿病肾病、视网膜病变、神经病变和心血管疾病，还会引起高脂血症、高血压、抑郁、生长发育障碍、女性月经失调等。1 型糖尿病儿童常合并哪些其他疾病？本病可合并自身免疫性甲状腺疾病，如桥本氏甲状腺炎、格雷夫斯病等，也可能合并自身免疫性肾上腺疾病、乳糜泻等。2 型糖尿病儿童常合并哪些其他疾病？本病可合并肥胖症、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、非酒精性脂肪肝，以及股骨头骨骺滑脱、胫骨内翻、骨折等肥胖相关的骨科疾病。
小儿糖尿病的病因是什么？1 型糖尿病：具体病因不明，与遗传基因、自身免疫紊乱、病毒对胰岛 β 细胞的破坏、新生儿呼吸系统疾病和黄疸等因素有关[1]。2 型糖尿病：具体病因不明，与遗传基因、高热量食物的摄入、体力活动的减少、超重或肥胖、出生时体重过低或过高、体力活动较少有关[1]。遗传缺陷引起的糖尿病：病因明确，即与胰岛素作用有关的基因发生缺陷有关，有遗传性。药物引起的糖尿病：病因明确，如糖皮质激素、利尿剂、抗精神病药等药物引起的糖尿病。病毒感染引起的糖尿病：病毒可通过攻击破坏 β 细胞或诱导自身免疫紊乱引起糖尿病。内分泌疾病引起的糖尿病：库欣综合征、肢端肥大症、嗜铬细胞瘤、甲状腺功能亢进症等内分泌疾病，通过分泌过多能升高血糖的激素（如皮质醇、肾上腺素等），来引发糖尿病。1 型糖尿病常见于哪些孩子？有以下情况的儿童患上 1 型糖尿病的风险可能增加：1 型糖尿病家族史；新生儿患有呼吸系统疾病和黄疸；维生素 D、ω-3 多不饱和脂肪酸摄入不足；出生时母亲年龄 ＞ 25 岁；母亲怀孕时发生子痫前期；过早（年龄 ＜ 3 个月）或过晚（年龄 ＞ 7 个月）给小儿喂养大米、玉米、麦片等谷物食品。2 型糖尿病常见于哪些孩子？有以下情况的儿童患上 2 型糖尿病的风险可能增加：有 2 型糖尿病家族史；出生时体重过低（如 ＜ 2.3 kg）或过高（＞ 4.0 kg）；久坐、缺乏运动；超重或肥胖；暴露于二手烟的环境；睡眠时间短（每天 ≤ 6 小时）；过多摄入红肉（如猪、牛、羊、鸡肉）、加工肉食（如香肠）、含糖饮料。小儿糖尿病是遗传的吗？有一定的遗传性，但不是百分之百遗传。遗传因素只是小儿糖尿病的发病因素之一，如前所述，还受体重、生活方式、环境、其他疾病等多种因素影响。
小儿糖尿病的诊断标准是什么？有典型糖尿病症状（烦渴多饮、多尿、 多食、不明原因的体重下降），合并下列任意一项，即可诊断糖尿病：随机静脉血浆血糖 ≥ 11.1 mmol/L，随机指不考虑上次用餐时间，一天中任意时间的血糖；空腹静脉血浆血糖 ≥ 7.0 mmol/L，空腹状态指至少 8 小时未进食任何食物；口服葡萄糖耐量试验显示服糖后 2 小时静脉血浆血糖 ≥ 11.1 mmol/L。如无典型糖尿病症状，仅合并上述任意一项，应择日重复检测一次，仍然达到上述标准，可诊断糖尿病。小儿糖尿病诊断还需要做哪些检查？为什么要做这些检查？诊断糖尿病后还需检测：尿常规：用于初步判断是否合并肾病、糖尿病酮症、尿路感染。糖化血红蛋白：用于评估近期 2～3 个月平均血糖水平。肝肾功能：用于评估是否合并肝肾功能不全、高尿酸血症。血脂：用于评估是否合并血脂异常。血清胰岛素或 C 肽：用于评估胰岛功能，协助诊断糖尿病属于何种类型。糖尿病自身抗体：用于协助诊断糖尿病属于何种类型。甲状腺功能：如确诊为 1 型糖尿病，常合并自身免疫甲状腺疾病，需检测甲状腺功能以排查。肝脏超声：如确诊为 2 型糖尿病，常合并非酒精性脂肪肝，需通过超声排查。眼底检查：如确诊为 2 型糖尿病，需进行视网膜检查以排查糖尿病视网膜病变。核磁共振（MRI）检查：可用于排除颅脑疾病。小儿糖尿病怎么区分是 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病？从临床特点看，以下因素可帮助鉴别：起病及症状：1 型糖尿病起病急，多尿、多饮、烦渴、体重减轻、疲乏明显，2 型糖尿病起病缓慢，症状不明显。发病年龄：2 型糖尿病常在 10 岁以后发病，1 型糖尿病发病年龄更早，一半的 1 型糖尿病患者在 10 岁以前发病。体型：2 型糖尿病患者常伴有超重或肥胖，1 型糖尿病少见。皮肤：2 型糖尿病患者常出现腋窝、腹股沟和颈部等身体皮肤出现褐色、绒状、皮肤增厚的表现，即黑棘皮样改变，1 型糖尿病患者少见上述表现。家族史：大部分 2 型糖尿病患者在近亲中也有人患 2 型糖尿病，而 1 型糖尿病患者近亲患病较少。从实验室检查看，以下因素可帮助鉴别：血清胰岛素或 C 肽：血清胰岛素或 C 肽水平低支持 1 型糖尿病诊断，但也有 2 型糖尿病出现这种情况。糖尿病自身抗体：抗体阳性提示 1 型糖尿病，但是抗体阴性也见于某些 1 型糖尿病患者，2 型糖尿病患者也可能出现抗体阳性。有些情况下，1 型和 2 型糖尿病比较难区别，需要随着时间的推移慢慢区分开来。糖尿病孩子测到血糖高，一定是糖尿病吗？不一定。在急危重症（如休克）、短期使用大量糖皮质激素、早产、外伤等情况下，血糖会暂时性升高，待解除上述因素后，血糖可恢复正常。需要系统的检查，排除其他疾病，才能确诊糖尿病。
小儿糖尿病有哪些治疗方法？小儿糖尿病治疗包括：营养学治疗：在营养师的指导下，制定合适的饮食方案，既能控制血糖水平，又不影响正常的生长发育[1]。运动治疗：适当的运动有助于控制血糖，避免超重或肥胖，促进正常生长发育[1]。药物治疗：适合儿童糖尿病的药物主要包括二甲双胍和胰岛素[1]。根据病情用不同的药物，减少副作用，不影响孩子的生长发育。糖尿病教育：指不断地学习糖尿病的相关知识，配合医生、护士、营养师等做好血糖控制。自我血糖监测：指在家中自己监测血糖，如根据医生建议使用血糖仪进行自我监测[1]。心理治疗：患病的儿童可能会出现焦虑、抑郁等负面情绪，患儿家长应注意关注患儿的心情变化，为其进行心理疏导，必要时寻求专业的心理治疗[1]。可见，小儿糖尿病的治疗是综合性的，既有医生、护士、营养师的指导，又有患儿自己和家属的参与、配合。如果能尽力做好上述六点，可以把血糖控制在适合自己的理想范围内，尽最大可能避免或延缓并发症的发生，保证长时间高质量的生活。小儿糖尿病应把血糖控制在什么范围内？对于 1 型糖尿病的患儿，空腹和餐前血糖应控制在 5～8 mmol/L，餐后血糖应控制在 5～10 mmol/L，睡前血糖应控制在 6.7～10 mmol/L，凌晨血糖应控制在 4.5～9 mmol/L，糖化血红蛋白建议控制在 7.5% 以下。对于 2 型糖尿病的患儿，血糖控制应严格，糖化血红蛋白建议控制在 7.0% 以下，空腹血糖控制在 7.2 mmol/L 以下。其它类型糖尿病血糖控制的目标尚无共识，总之血糖严格控制甚至接近正常水平对预防并发症有重要意义，前提是尽量避免低血糖的发生，建议在医生指导下选择合适的控制目标。小儿糖尿病的治疗药物胰岛素有副作用吗？有。胰岛素治疗常可引起低血糖、体重增加。偶尔出现皮疹、水肿和注射部位反应（如疼痛、发红、肿胀、瘙痒等），或看近处模糊，血糖的迅速改善也可能引起急性痛性神经病变，表现为肢体疼痛，但这些是暂时性的，一段时间后可自行缓解。罕见全身性过敏反应，如全身性皮疹、瘙痒、呼吸困难、血压下降，需要紧急送医。小儿糖尿病适合用胰岛素泵吗？1 型糖尿病可以考虑长期使用胰岛素泵治疗，以更精细地控制血糖。其它类型糖尿病在血糖较高（如血糖 ＞ 13.9 mmol/L 或糖化血红蛋白 ＞ 9.0%）、发生糖尿病酮症酸中毒或高渗状态、不适合二甲双胍治疗时，也可以短期使用胰岛素泵。小儿糖尿病应该多久看一次医生？每次做些什么检查？不同项目复查间隔时间各不相同[4]。一般体重、血压、空腹血糖、餐后血糖、足部状况每间隔一个月复查一次；糖化血红蛋白一般一季度（三个月）复查一次；血脂系列，尿蛋白、尿常规、心电图等一般半年（六个月）复查一次；视力和眼底、胸部 X 线片、血液学检查(包括血常规、肝功能、血尿素氮、血肌酐)、肝胆超声和神经系统检查一般一年复查一次。小儿糖尿病能治愈吗？本病尚无法彻底治愈。但通过规范化治疗可以将患者血糖控制在较为理想的水平，保证生活质量[3]。
小儿糖尿病会影响孩子的生长发育吗？如患儿血糖控制不佳，会引起身高生长障碍、消瘦、骨骼及青春期发育延迟，如进食过多又会引发体重过度增加。因此，必须采取营养学治疗、运动治疗、药物治疗等综合管理方法控制好血糖，这样可以保证孩子的正常生长发育。小儿糖尿病会影响孩子的寿命吗？与健康人群相比，糖尿病患者的寿命都会受到不同程度的影响，与血糖控制不佳、出现糖尿病并发症有关。只有尽力控制好糖尿病，延缓或阻止并发症的发生，保证正常寿命。小儿糖尿病应如何饮食，既能防止血糖过高又能保证生长发育？主食要定量，而且要粗细搭配，尽量选择山芋、黑米饭、马铃薯等低血糖指数（GI）的主食，芹菜、韭菜等高纤维蔬菜素；要多吃蔬菜，适量食用水果，种类和颜色要丰富多样；要选择优质蛋白质，以鸡鸭鱼肉为主；清淡饮食，少油低盐，应当足量饮水且不饮酒[5]；定时定量，细嚼慢咽，根据实际情况少食多餐。小儿糖尿病可以运动吗？怎么运动？可以运动。推荐慢跑、快走、游泳、骑车等有氧运动，每天运动时间至少半小时。一般餐后 60～90 分钟后运动。运动后注意监测血糖。如进行 1 个小时以上的持续运动，低血糖发生的危险增加，应注意监测血糖、适当进食。避免在参与运动的骨骼肌部位注射胰岛素，有可能导致胰岛素过快吸收而发生低血糖。1 型糖尿病患儿在运动期间和运动后发生血糖波动的风险较高，血糖控制在 5～13.9 mmol/L 时再去运动相对安全些。减少长时间静坐学习、看电视，坐了一个小时可以起来适当活动一下。小儿糖尿病如何安全外出？糖尿病儿童外出时应备好糖尿病药物、血糖监测设备和一定数量的零食，延续糖尿病饮食方案和运动治疗，按时服药和监测血糖，零食用作低血糖之需。坐飞机时胰岛素应放在随身行李中，高温环境下胰岛素注意保存在冷藏盒内。小儿糖尿病将来可以生育吗？糖尿病及其并发症得到良好控制的患儿，也能正常生育。1 型糖尿病、2 型糖尿病和某些特殊类型糖尿病有一定遗传性，生育前应充分了解这些信息并做好心理准备。小儿糖尿病容易出现哪些心理问题？糖尿病儿童可出现抑郁、焦虑等不良情绪，需要父母、家庭、社会等共同给予关爱。小儿糖尿病患者在学校可能会遇到哪些问题？糖尿病儿童在学校时间较长，可能遇到进食不规律、胰岛素注射不方便、与疾病有关的自卑感、低血糖发作等多方面的问题。因此需要父母、医务人员和学校积极协调，处理好这些问题，最小程度地影响孩子学习和心理状态。要引导患儿积极面对病情，克服恐惧心理。小儿糖尿病可以正常接种疫苗吗？目前没有研究表明接种疫苗会对小儿糖尿病患者产生明显不良影响，但具体情况建议患儿父母在患儿接种疫苗前询问防疫科的医师。
小儿糖尿病可以预防吗？通过改善生活方式，比如避免高热量饮食摄入、适度运动来防止超重或肥胖，对于 2 型糖尿病有一定预防作用。其它类型糖尿病还没有较好的预防措施。
小儿脱水
小儿脱水是什么？正常情况下，每天进入身体的水分和排出身体的水分大致相当，身体内水含量处于动态平衡的状态。小儿脱水是指孩子身体处于水分不足的状态。水分摄入不足或者水分丢失过多都可以引起脱水。儿童对于水的需要量大，体重的 65%～78% 为体液成分，所以比成年人更容易出现脱水的情况。小儿脱水有轻重之分吗？有。按照丢失的水分占身体体重的比例，可以将脱水简单分为轻中重三度。小儿脱水的表现有哪些？脱水可导致皮肤干燥、口唇干裂、眼窝凹陷、眼泪少、皮肤干瘪无弹性、尿量减少，呼吸急促。严重的脱水还会伴有皮肤花纹、四肢冰凉、意识模糊等表现。长期的脱水还会表现为体重下降。脱水的症状和体征表. 来源：儿科学第九版
小儿脱水怎么缓解或减轻？发现孩子有脱水的迹象时，先判断孩子能否进食或饮水。如果孩子可以进食进水，要保证液体摄入量。小婴儿可以增加母乳喂养的频次；大一点的孩子可以多喝水，注意不能只给白开水，应该同时补充盐分。最好的方法是口服补液盐 Ⅲ。口服补液盐 Ⅲ 是一种事先搭配好的电解质和葡萄糖的混合物，用水冲泡后服用，可以同时补充水分、盐分和糖分。口服补液盐 Ⅲ 按照说明书冲泡后，少量多次的让孩子口服，冲泡好的液体可以放在水瓶或者奶瓶中存储。如孩子处于高温环境，应解开衣物，转移至凉爽的地方。如果孩子腹泻明显，丢失水分多，那么可以口服蒙脱石散，帮助缓解腹泻，减少水分丢失。如果以上方法不能改善症状，或孩子不能自主进食进水，应该及时寻求医生的帮助。
小儿脱水在什么情况下应该前往医院就诊？以下情况，需要及时前往医院：孩子出现脱水的症状，同时无法进食、无法喝水、一喝就吐。孩子出现重度脱水的症状，如手脚冰凉、皮肤有花斑纹、精神差（活动少、不哭不闹、疲乏）、尿量比平时少一半以上。孩子有无法控制的腹泻，反复排水样大便，预示着脱水将持续加重。孩子出现抽搐、意识不清。
小儿脱水可能是哪些原因导致的？胃肠炎、中暑等是造成脱水的主要原因。比较少见的原因包括酮症酸中毒、肾脏异常、药物、喂养不当等。胃肠炎：可以引起孩子持续呕吐和腹泻，是引起儿童脱水的常见原因。病毒性胃肠炎多于秋冬季节流行；而夏季食物易腐，细菌性胃肠炎多见。环境太热：比如夏季中暑，被遗忘在车厢内等。环境太热会造成大量水分从皮肤丢失，引起脱水。糖尿病酮症酸中毒：这是糖尿病的急性并发症之一，常见于有 1 型糖尿病的孩子，也会造成机体脱水。肾脏疾病：身体内的水分主要由肾脏排出，当肾脏出现疾病时，可能会造成过多的水分排出，在得不到补充的情况下会出现脱水。药物的错误使用：也可能引起脱水，如利尿剂、脱水剂等。喂养不当：长期不正确的冲泡奶粉喂养婴儿，也会造成水代谢的紊乱，出现脱水。
小儿胃食管反流病
小儿胃食管反流病与胃食管反流有什么不同？当胃食管反流发作引起食管炎、呼吸系统并发症或体重增长不良等并发症时，即为一种疾病，我们称之为胃食管反流病（gastroesophageal reflux disease, GERD）。胃食管反流是一种正常的生理现象，而胃食管反流病为一种疾病。两者间并无绝对界限，关键看是否引起孩子的不适及并发症，以及是否影响生长发育。胃食管反流是什么？胃食管反流（gastroesophageal reflux, GER）意思是胃内容物逆行至食管，伴或不伴反流和 / 或呕吐，是健康人（包括婴儿、儿童及成人）均可发生的正常生理现象。很多婴儿（但并非所有）的反流发作会导致胃内容物反流至口腔。胃食管反流在婴儿期非常常见，大多数人的胃食管反流发作较短暂，不会引起不适症状、食管损伤或其他并发症，不影响孩子的生长发育，一般不需要治疗，它通常会在 1 岁前自行消失。小儿胃食管反流常见吗？很常见。有研究发现， 在 0～3 月龄的婴儿中，大约 50% 的孩子每天至少发生一次胃内容物反流，在 4 月龄左右时最常见（61%），之后发病比例逐渐降低，6～7 月龄时降至 21%，在 10～12 月龄的婴儿中这一比例仅占 5%。1 岁之后就很少有这个现象了，几乎全部在 24 个月消失。小儿胃食管反流病的情况多吗？儿童发病率大概 2%～8%。小儿胃食管反流病和吐奶、溢奶、呕吐是同一种病吗？这些词其实都是症状的描述，而不算是病名。溢奶、吐奶都属「呕吐」的大范畴。溢奶程度较轻，由于小婴儿胃呈水平位、胃部肌肉发育未完善、贲门松弛，因而在吃奶过多或者吞入空气时，吃奶后常自口角溢出少量乳汁，这种情况很多小婴儿都会有，不影响健康。而「吐奶」比「溢奶」程度偏重一些，至口腔的奶量较「溢奶」多，并且「吐」一般是反流物从口中用力排出，有腹部肌肉和呼吸肌参与。而胃食管反流，可无症状或者有上述症状。
小儿胃食管反流病有哪些常见表现？患有 GERD 的婴儿可能会出现：喂养困难（拒绝进食），反复呕吐，易哭闹，弓背体位（尤其是进食时），好像在经受疼痛，反流时呛噎，睡眠不好，进食时有哽噎、咳嗽、恶心，吞咽困难（吞咽疼痛），常出现呼吸系统症状（反复咳嗽、喘息、吸入性肺炎），体重不增或者增长缓慢等表现。患有 GERD 的学龄前和学龄前儿童，和婴幼儿相比较少有频繁呕吐，而是类似成人型的症状，比如胃内容物反流入口中、恶心、反酸、胃灼热感、上腹部疼痛和吞咽困难、胸痛，大孩子可能会描述感觉胸骨后烧灼感。其他还可能会有慢性咳嗽、哮喘、肺炎和龋齿等表现。小儿胃食管反流病是怎么发展的？很多婴儿都会有生理性的胃食管反流，少部分可发展为胃食管反流病。小儿胃食管反流病会造成哪些严重后果？GERD 的食管炎可引起喂食困难而导致孩子摄入不足，营养不良和生长发育迟缓，食管炎严重时可引起慢性失血性贫血。它还会引起吸入性肺炎，严重的甚至会影响生命。此外，对于小婴儿和早产儿，GERD 还可能会引起喉痉挛而导致窒息和呼吸暂停。此外，反流后误吸也会导致婴儿窒息。
小儿胃食管反流病有哪些常见原因？促使婴儿胃食管反流病的生理因素是婴儿食管和胃之间的肌肉环（下食管括约肌）发育还未完善（力量薄弱，无法引导食物下行和阻挡食物回流）、胃内容量小、频繁进食、食管长度短、食管与胃的夹角较钝（成人为锐角）、仰卧位，食管胃黏膜防御屏障薄弱，以及对反流到食管的物体反应性吞咽不够及时。婴幼儿反流的反应有个体差异，尤其是食管清除反应物及抗反流能力，是决定反流症状严重程度的重要因素。宝宝的胃食管反流症状也可以由咳嗽、大哭、过度活动或劳累、腹胀气、食物过敏、感染、烟草暴露等因素诱发或加重。小儿胃食管反流病常见于哪些人？有早产史、肺病、发育障碍、神经肌肉疾病（如脑性瘫痪和肌营养不良）、唐氏综合征、肥胖、囊性纤维化、食管裂孔疝、气管食管瘘术后、烟草暴露的儿童中，GERD 发生率偏高。
小儿胃食管反流病怎么诊断？临床医生一般根据孩子的病史、症状、查体等信息来综合评估，经验性诊断小儿胃食管反流病。如果孩子的症状较严重，医生可能会给予经验性抑酸治疗，即「诊断性治疗」（意思是如果用药治疗后症状好转的话，反过来证明诊断是对的）。当然了，进行诊断性治疗前，医生会看情况先给予腹部 B 超、血常规、生化（包括电解质、葡萄糖、血尿素氮、淀粉酶、脂肪酶、肝功）、尿常规、粪便检查（隐血、细菌病原体和寄生虫）、胸部X片等检查，以鉴别其他疾病可能。小儿胃食管反流病需要做哪些检查？对于经验性治疗失败的患者，酌情给予上消化道内镜、上消化道造影、食管 pH 值监测、食管多通道腔内阻抗等相关检查。但是，以食管外症状为主要表现的患者（比如无明显系统性疾病的频繁呕吐、反复发作的慢性呼吸道感染、治疗无效的哮喘、胸及上腹痛、喂食困难、不明原因的营养不良、发育停滞等），常无典型的 GERD 症状，容易被忽略且缺乏可靠的确诊方法，内镜检查和反流监测对此类患者不敏感（即可能会有假阴性结果），诊断效力有限。所以对于多数患者，还是需要结合病人的病史、症状、体征、鉴别诊断相关的检查、对诊断性治疗的反应等等临床信息来综合评估。小儿胃食管反流病做检查有什么注意事项？小儿胃食管反流病通常需要做：上消化道内镜、上消化道造影、食管 pH 值监测、食管多通道腔内阻抗等检查。儿童进行上消化道内镜检查时，需要深度镇静或全身麻醉。儿童进行上消化道造影检查前，需要禁食 4 小时，口服钡剂。儿童进行食管 pH 值或多通道腔内阻抗监测前，要根据医嘱停用相关药物，空腹 4 小时以上，检查时将 pH 电极或多通道腔内阻抗导管经一侧鼻孔置于食管里，然后与相关的便携式监测仪连接，待患儿安静后开始监测 24 小时。监测期间患儿正常活动及饮食，但需禁食酸性食物及饮料 （比如碳酸饮料、茶、水果汁、番茄及糖果）、过硬过热过冷食物等，需要家长详细、准确地记录进餐的始末时间、症状出现的时间及具体情况及体位变化。小儿胃食管反流病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？贲门失弛缓症：又称贲门痉挛，婴幼儿表现为喂养困难、呕吐，严重者有营养不良；年长儿以吞咽困难为首发症状，尤其是吞固体时觉得胸骨后有堵塞感、烧心感，进食后呕出未经消化的食物。这些症状和胃食管反流病的表现类似。但贲门失弛缓症的病人，抑酸治疗对其无明显效果，上消化道造影、内窥镜和食管测压等检查可协助诊断，从而与胃食管反流鉴别。先天性肥厚性幽门狭窄：一般生后 2～4 周出现喷射状的呕吐，症状逐渐加重，患儿呕吐后非常想进食，大便量渐减少。腹部可见胃蠕动波和右上腹橄榄状包块。B 超或上消化道造影可以看到幽门的异常而确诊，而胃食管反流病的幽门部是正常的。以呕吐为注意表现的新生儿、小婴儿，除了注意先天性肥厚性幽门狭窄，还要注意鉴别胃扭转、肠扭转不良等梗阻性疾病，可以通过腹部平片来鉴别。呕吐应鉴别神经、代谢等系统疾病，这些可以通过医生的体格检查和实验室检测等信息来鉴别，比如体格检查可能会发现阳性体征，实验室检测会有异常。对于主诉胸痛的大孩子，要注意鉴别是否心源性原因，心电图、心脏彩超检查可协助判断。胃食管反流可能会诱发哮喘，所以对于某些重度或难治性哮喘患者，或者有频繁夜间哮喘，常规哮喘治疗后无明显改善的患者，可经验性尝试抑酸治疗，有效即可验证诊断。
小儿胃食管反流病要去看哪个科？综合医院的儿科，或者儿童医院的消化科。小儿胃食管反流病能自己好吗？生理性的胃食管反流随着孩子月龄的增长而好转，1 岁之后缓解。至于病理性的胃食管反流病，随着直立体位时间和固体饮食的增多，到 2 岁时 60% 的患儿症状可自行缓解，部分患儿可持续到 4 岁以后。年龄较大的患儿很少能自愈。小儿胃食管反流怎么治疗？对于婴儿生理性的胃食管反流，不需要药物治疗，生活中注意调整饮食和体位，有助于减少反流。随着孩子的长大，生理性的胃食管反流会逐渐自行缓解。小儿胃食管反流病怎么治疗？GRED 的孩子，经过改变饮食、体位等生活方式后无改善者，医生会推荐给予药物治疗。常用于 GERD 治疗的药物主要包括抑酸药物（比如质子泵抑制剂、H2受体阻滞剂，其中质子泵抑制剂在儿童是首选）、促动力药物和粘膜保护剂。这些药物对小婴儿有不良反应的风险（尤其是促胃动力药存在显著安全问题且疗效有限，通常不推荐常规用于治疗 GERD），应当在有相关经验的儿科医生指导下使用，并定期复诊。对于保守治疗效果欠佳的以下情况，可考虑手术治疗（比如胃底折叠术）：严重并发症如难治性溃疡，反复上消化道出血、穿孔，营养不良、生长迟滞；因先天食管裂孔疝导致反流，或有严重食管炎伴出血、溃疡、狭窄等；有严重的呼吸道并发症，比如呼吸道梗阻、反复发作吸入型肺炎或窒息、支气管肺发育不良；合并有严重神经系统疾病；疑有恶变倾向的 Barrett 食管。小儿胃食管反流病需要住院吗？一般不需要。除非孩子有较严重的并发症，比如严重的营养不良，吸入性肺炎，上消化道出血、穿孔，严重的食管炎，难治性哮喘等等。小儿胃食管反流病的治疗药物有哪些常见不良反应？质子泵抑制剂（简称 PPI）在大部分患者中比较安全，不良反应少见，比如消化不良、恶心、腹泻、呕吐、疼痛、过敏、粒细胞减少等，这些表现在用药初期即可发现。此外，长期应用PPI，易发生矿物质（比如钙、镁和铁）和维生素 B12吸收不良，可引起急性间质性肾炎H2RA 有导致肝脏疾病和男性乳房发育的风险，仅可短期用于儿童 GERD 患者。胃肠促动力剂有神经系统、心脏等方面的副作用，目前已不建议常规用于儿童。长期应用硫糖铝、铝碳酸镁等粘膜保护剂，要注意铝中毒、乳-碱综合征或佝偻病可能。小儿胃食管反流病能彻底治愈吗？GERD 的患儿，大概 60% 会在 2 岁时缓解，部分患儿可持续到 4 岁以后。对于大多数孩子，及时采用体位、饮食、药物等治疗方法后，症状能明显改善或者痊愈。
小儿胃食管反流病的宝宝在饮食上要注意什么？以稠厚食物为主，少量多餐，避免过饱。婴儿增加喂奶次数，可尝试在奶中加入淀粉类食物或谷类食品（小婴儿过早添加这类食物有风险，需在有经验的医生评估后指导添加）。年长儿还要注意一高蛋白低脂肪饮食为主，睡前 2～3 小时避免进食，避免吃高脂饮食、酸性饮料、咖啡、巧克力、薄荷和辛辣食物。小儿胃食管反流病宝宝在生活中要注意什么？每次喂奶时都尽量安静、平静且愉快。避免打扰、突然的噪声强光和其它分散宝宝注意力的事情。母乳亲喂时要注意正确的含乳姿势，孩子应含住大部分乳晕与乳头，以免吸进去较多空气。宝宝在喂奶过程中给予暂停拍嗝。不要让宝宝平躺着吃奶。每次吃完奶，将宝宝竖抱，如趴在父母肩上 20～30 分钟，并轻轻拍嗝，尽量听到宝宝打嗝后再尝试放下。刚喂完奶时，不要让宝宝的腹部受压，或剧烈玩耍。观察和总结孩子的进食规律，尽量在宝宝极度饥饿之前喂奶。当用奶瓶喂奶时，要确定奶嘴上的孔不太大（这样会让奶流出很快），也不太小（这会对宝宝吃奶造成障碍，导致吞进更多的空气）。翻转奶瓶后滴出几滴（大概一秒一滴），然后停止，说明奶嘴上的孔大小合适。少量多次哺喂，减少每次喂养量通常可以减少反流的频率和程度。大孩子（12 个月以上）清醒时最适合的体位是直立位和站位，睡眠时保持左侧卧位及上半身抬高（床头抬高 30°），可减少反流频率和反流物误吸。如果是因为哺乳期饮食导致产气过多导致的胀气反流，可以尝试注意以下饮食的影响：高纤维食物、水果；产气蔬菜有西蓝花、 洋葱、大蒜、卷心菜、紫甘蓝、蓟菜和芦笋；淀粉类如像土豆、番薯、玉米、面条和小麦等；奶及奶制品，诸如奶酪、酸奶、冰激凌之类；汽水和甜味剂等等。如果宝宝已经添加辅食，可以尝试增加食物的黏稠度，比如奶里面混合米糊。如果宝宝反流症状明显，尤其是伴有血丝便、湿疹，或者有家族过敏史，哺乳妈妈可以尝试回避牛奶、奶制品及牛肉 2～4 周，配方奶喂养的宝宝选择深度水解配方 2～4 周，观察孩子的反应，如果症状明显好转，则可推断孩子对牛奶蛋白过敏。此外，还要注意避免宝宝饱腹状态下躺卧。平时避免穿着过紧而压迫胃部。应避免宝宝暴露于烟草环境（二手烟、三手烟都会对孩子造成危害），因为尼古丁会降低下食管括约肌压力，导致反流。小儿胃食管反流病日常护理还有什么要注意的？宝宝发生呕吐时，不要立刻把宝宝直立抱起来，因为这样可能会让宝宝发生呛奶，发生吸入性肺炎。宝宝呕吐时可以让 TA 侧脸后拍背，或让宝宝俯卧在大人腿上拍背，让奶液流出。观察宝宝未再呕吐，清理干净宝宝的口腔，最后再抱起来安慰。所有 12 个月以下的婴儿在睡觉时都应采取仰卧位。尽管俯卧位往往可减少反流，但也可能增加发生婴儿猝死综合征的风险，相对来说，弊大于利。家长要定期测量孩子的身高、体重、头围，画生长曲线（手机一般都有相关的软件或小程序），就诊时给医生参考，以评估疾病对孩子的影响。尽可能记录孩子和哺乳妈妈的饮食、孩子症状发作情况，就诊时可以给医生提供一些诊断线索。
小儿胃食管反流病可以预防吗？怎么预防？避免宝宝早产，避免烟草环境。其他就是上述饮食和生活注意事项了，可以帮助预防或减少胃食管反流病的发生。小儿胃食管反流病怎么防止发作？上述饮食和生活注意事项，可以减少胃食管反流病的发作。小儿胃食管反流病的宝宝怎么防止出现其他疾病？饮食和生活上积极干预，定期复诊评估病情，有必要的话，给予药物治疗。如果还是不能控制、病情较重的的，给予手术治疗，可减少严重并发症的发生。
小儿哮喘
小儿哮喘是什么？支气管哮喘（简称「哮喘」）是一种慢性反复发作的呼吸道的炎症性疾病，各年龄段均可发生，但儿童发病率最高，且在症状表现、疾病预后等方面有别于成人哮喘，因此单列出来称为「小儿支气管哮喘」，简称「小儿哮喘」。小儿哮喘患者的呼吸道，容易受到包括细菌、病毒、花粉甚至是冷热空气等刺激因素的影响，导致呼吸道痉挛收缩，变得狭窄堵塞，从而造成咳嗽、喘息、胸闷、呼吸困难等各种症状。通过合理治疗，上述症状可以部分甚至完全缓解。小儿哮喘常见吗？常见，而且在发达国家更常见。近年来，随着生活条件的改善，我国小儿哮喘患病率也呈不断上升趋势。据统计，我国内地小儿哮喘患病率大致为 2%，其中又以上海、北京、重庆等地较高，而西藏高原地区仅为 0.5%。哮喘有哪些特殊类型？有些哮喘是由特定的病因诱发的，比如：运动性哮喘：一些青少年在运动时，由于气道内水分和热量大量散失，会诱发哮喘发作，这种情况常发生于冷天户外跑步的时候，被称为「运动性哮喘」；药物诱发性哮喘：一些人在使用阿司匹林等解热镇痛药或含碘造影剂后，会出现哮喘，这一型哮喘被称为「药物诱发性哮喘」；心因性哮喘：还有焦虑、紧张等情绪引起的哮喘，称为「心因性哮喘」；职业性哮喘：是指由于接触职业环境中的致喘物质后引起的哮喘。致喘物分为高分子量的生物学物质和低分子量的化学物质两大类，如在植物类粉尘、植物胶、动物毛发及其排泄物、昆虫、酶、化工制剂、油漆涂料、药物制造、重金属等特定职业环境中易发生。
小儿哮喘会有哪些表现？哮喘发作时，最典型的表现是咳嗽和喘息，另可伴有呼吸困难、胸闷、气紧、胸痛等。哮喘发作过后，孩子多无特殊表现，可略感胸部不适。小儿哮喘患儿严重情况下会有哪些表现？最开始患上哮喘时，患儿病情往往可逆，症状来得快去得也快，未经特殊治疗可自行缓解。随病情进展，患儿哮喘症状可急剧加重，呼吸变得越来越困难，鼻孔嘴巴大张以尽量呼吸，无法说话，口唇和指甲颜色因为缺氧变紫发黑。由于奋力呼吸，患儿肋骨间、胸骨上、锁骨上的皮肤会向内凹陷，即「三凹征」，还可伴有心跳脉搏加快、面色苍白、面容惶恐不安等表现。如不及时治疗，可危及患儿生命。小儿哮喘的咳嗽有什么特点？咳嗽常于夜间或清晨发作，多为干咳，一般没有发热、咽痛等症状，可以有痰，但多为无色或白色粘痰。小儿哮喘的「喘息」有什么特点？哮喘患儿的喘息不同于人们平时活动后的「喘气」。喘息实际上是由呼吸困难导致的，多于夜间或清晨发生，表现为「喘、出气粗、出气时嗓子响，喘伴有哨鸣音等」。哮鸣音是什么？哮鸣音可以理解为「像吹哨子一样的嗓子响」，是因为气流无法顺畅通过支气管狭窄部发生湍流所致，在呼气时更为明显。并不是所有的哮喘都能听到哮鸣音。如果哮喘特别严重，双肺通气量极小，几乎听不到呼吸音，更听不到哮鸣音，这种情况称为「闭锁肺」（silent lung）, 是支气管哮喘最危险的表现之一。小儿哮喘在患儿长大后会缓解么？儿童哮喘的病情有很大可变性，有一半以上的哮喘患儿在青春期时病情确会自发缓解，不过有些在成年后会再发。女孩、持续性喘息以及有过敏史（特别是对动物毛屑过敏的）、哮喘症状较重的患儿，其病情自发缓解的可能性较小。患儿及家长不能盲目期待哮喘自愈而不治疗，因为病情得不到有效控制的情况下，患儿气道因反复炎症会发生不可逆损伤，肺功能持续下降，并发肺气肿、肺源性心脏病等严重疾病。所以，即使存在自发缓解的可能，也还是要积极配合医生治疗。
小儿哮喘的原因是什么？小儿哮喘的具体原因还没有完全弄清楚，可以简单理解为：呼吸道（支气管）在各种环境因素的刺激下变得狭窄，甚至完全堵死，氧气吸不进去，二氧化碳也呼不出来，肺通气受到阻碍，患者没法正常呼吸。常见的各种环境刺激因素有病毒、细菌、花粉、尘螨、香烟、烟雾、粉尘等。不过，并不是所有的孩子在受到这些环境因素刺激后都会发生哮喘。哮喘的发生和遗传息息相关，父母有哮喘，小孩发生哮喘的几率更高。哮喘和呼吸道感染有什么关系？呼吸道感染是由各种病毒、细菌等病原体导致的。这些病原体一方面会导致感染发生，另一方面也能作为过敏原诱发哮喘。所以在冬春季不仅呼吸道感染高发，哮喘发作也变得频繁。小儿哮喘发作和季节天气有关系吗？有关系。对于过敏原诱发的哮喘，在过敏原增加的季节，症状往往会加重。比如花粉引起的哮喘易在春夏季节加重，由霉菌引起的哮喘容易在梅雨天或室内湿度增加的情况下发生。过敏性哮喘患儿在典型哮喘症状出现之前，多有鼻痒、喷嚏、流清涕、揉眼睛、揉鼻子等过敏表现。此外，气候变化明显时，患儿容易出现呼吸道感染，也会诱发或加重哮喘。小儿哮喘中哪些因素容易诱发或加重？过敏原：常见的室内过敏原有尘螨、宠物身上的毛屑、蟑螂粪便等，室外过敏原有花粉、真菌等，这些过敏原被机体误以为是巨大威胁，免疫系统反应过度，释放大量炎症因子导致支气管痉挛，引起哮喘；烟雾及空气污染物：二手烟不仅可以诱发哮喘，烟雾及空气中的尼古丁、二氧化氮、二氧化硫、粉尘等物质还能使原有哮喘恶化，症状加重；运动：许多哮喘患儿的症状在运动后加剧，医生把这类哮喘归为运动性哮喘，在寒冷、大风天气下运动，更易诱发；其他因素：包括药物（阿司匹林等）、某些食物、过热过冷空气、精神压力以及细菌、病毒等。
小儿哮喘就诊时，医生一般会问哪些问题？医生在观察患儿表现的同时，会询问许多关于患儿病情的问题，例如：有没有咳嗽，咳嗽有没有痰，有没有喘息，有没有胸闷气紧？这些症状出现了多久，有没有什么规律，是不是反反复复发作？晚上症状会不会加重？运动、冷空气、天气变化或者接触小动物后会否诱发或加重症状？睡眠如何？白天在幼儿园或者学校有没有无精打采？再者，医生会询问患儿以前的疾病史，比如：是不是经常感冒发烧？有没有过敏性鼻炎或者对什么食物过敏？服用过什么药物？由于哮喘和遗传相关，还可能会询问家族其他人是不是也患有哮喘等疾病。小儿哮喘诊断时需要做哪些检查？医生除了会检查有没有和哮喘或过敏相关的体征，比如哮鸣音，还需要让患儿做肺功能检查来判断肺的情况。肺功能检查得到的「可逆性气流受限」的结果，是诊断哮喘的最重要依据。同时，肺功能检查还可评估病情严重程度。大于 5 岁怀疑有哮喘的患儿，应常规进行肺功能检查。此外，医生还会安排过敏原皮肤试验以及胸部 X 线等相关检查。小儿哮喘进行肺功能检查，肺功能检查是怎么做的？还记得中小学每年学校安排体检要吹气测肺活量么？那就是一个简易的肺功能检查。医院做的肺功能检查操作起来要复杂一些，被检者须在医生的指导下对着管子进行包括平静呼吸和深呼吸在内的不同的呼吸运动，通过电脑分析病人的吸气呼气数据来评估病情。对于通气功能低于正常的患者，医生可能会对其使用支气管扩张剂（如沙丁胺醇），若用药后 FEV1 增加超过 12%，则称「支气管舒张试验阳性」。支气管舒张试验阳性证实患儿存在「可逆性气道受限」，因此是诊断哮喘的有利证据。肺功能中的 FEV1 / FVC 是什么？FEV1 就是「一秒用力呼气容积」，指的是最大吸气后，开始用力呼气第 1 秒内的呼出气量；FVC 就是「用力肺活量」，指的是深吸气后用力呼气的全部气量。如果 FEV1 低于由电脑综合年龄、性别、身高等因素后算出的「预计值」的 80%，或者 FEV1 / FVC 值小于 0.85，那就证明存在气流受限。肺功能中的 PEF 是什么？PEF 就是「呼气峰流速」，是指深吸气后用力吐气时产生的最大流速。正常人的气道直径，在一天 24 小时中多有变化，PEF 也会跟随改变，但通常变异率小于 20%。若 PEF 变异率超过 20%，同样也可证明存在气流受限。小儿哮喘患者在做肺功能检查时，肺功能正常就能排除哮喘么？不是的。部分哮喘患者肺功能检查基本正常，但是如果给他们做一个支气管激发试验，同样会出现阳性结果。小孩年幼，无法做肺功能等检查怎么办？对 5 岁以下的婴幼儿，肺功能试验较难进行，因此对于有相关症状怀疑哮喘的患儿，可以利用药物进行诊断性治疗。如果患儿有相应的症状，使用沙丁胺醇等抗哮喘药物后病情明显缓解，那就说明哮喘的可能性较大。哮喘为什么要做胸部 X 片和过敏原检查？除了肺功能检查，医生通常还建议做胸部 X 片和过敏原皮肤试验等检查。胸片能够帮助医生鉴别其他引起喘息、咳嗽等症状的疾病，比如肺炎、肺结核、慢性阻塞性肺疾病、肺不张、胸腔积液、肺部肿瘤、先天畸形及呼吸道异物等。如果胸片发现有可疑问题，还有可能需要查胸部CT等。过敏原皮肤试验通过监测机体对动物皮屑、霉菌、蟑螂及尘螨等常见过敏原的反应，能够帮助病患找到哮喘元凶，并帮助制定防治策略。哮喘如何诊断？当患儿在接触各种刺激后出现反复发作的喘息、咳嗽、胸闷和呼吸困难等症状，呼气时可以听到肺部有明显哮鸣音，哮喘治疗后症状明显缓解，有了这些典型的临床表现，小儿哮喘就可以诊断了。对于没有明显喘息或哮鸣音的患儿，如果支气管激发试验、支气管舒张试验呈阳性结果，或 PEF 日内变异率超过 20% 也可以诊断哮喘。当然诊断小儿哮喘前还必须排除异物吸入、支气管炎等其他疾病。
小儿哮喘怎么治？儿童哮喘的治疗方案的选择需要综合多种因素进行考量，包括患儿年龄、哮喘严重程度、发作频率以及药物毒副作用等。简言之，哮喘的治疗目标是：在症状急性发作时尽快缓解症状；在平时长期控制症状；尽量减少药物使用，避免副作用。成功的哮喘治疗能最大程度上降低哮喘对患儿日常生活（包括运动）的影响，主要措施包括：控制症状及避免哮喘触发物；日常肺功能和症状监测；合理用药。小儿哮喘的治疗药物有哪几种？常见的治疗哮喘的药物一共有这么几类：糖皮质激素：简称激素，是最有效的抗炎药物，如丙酸氟替卡松；β2受体激动剂：可舒张支气管，短效有沙丁胺醇，长效有沙美特罗等；茶碱：舒张平滑肌的同时还有抗炎和调节免疫的作用；新型非激素类抗炎药：如色甘酸钠、孟鲁司特等；其他药物：包括抗胆碱药（如溴化异丙托品等）、抗组胺药（氯雷他定等）、其他免疫调节剂等。根据用药目的可将上述药物分为哮喘急性发作时的缓解药物，如短效 β2受体激动剂、吸入性抗胆碱药、短效茶碱等，以及长期使用的控制药物如吸入性激素、长效 β2受体激动剂等。在治疗方式上常选择吸入给药，亦可以选择口服和静脉用药等方式。小儿哮喘的孩子需要脱敏治疗吗？不是所有的哮喘患儿都适合脱敏疗法。脱敏治疗有其使用前提——过敏原明确却难以避免，对于那些过敏原不明确或者对多种物质过敏的患儿，脱敏疗法疗效有限。另外，病情严重或不稳定的哮喘患儿进行脱敏疗法的风险大于收益，因而最好在药物控制病情后再予以考虑。当然，如果明确某种过敏原和疾病的发生密切相关，同时药物治疗无效或者患儿无法难受药物的不良反应，在医师的严密指导下，脱敏疗法不失为一个合理的选择。小儿哮喘急性发作时该怎么办？哮喘急性发作时，可及时吸入「短效 β2受体激动剂」（如沙丁胺醇等），能够快速舒张支气管平滑肌，解除气道狭窄，使症状快速缓解。之所以推荐吸入用药，是因为小剂量高浓度的药物能迅速到达病变部位，因此起效快，同时不会有太多药物入血，全身不良反应很少。医生会建议有哮喘发作风险的患儿随身携带这种含有沙丁胺醇或特布他林的蓝瓶吸入器，症状较轻时，2～4 次喷吸（每 20 分钟 1 次）就可起效。如果患儿症状重，且吸入药物后症状缓解不明显，则需立即送医。小儿哮喘频繁发作怎么办？对于哮喘发作低于每周 1～2 次的哮喘患儿，即「间歇发作型」，发作时使用沙丁胺醇吸入器就足以对付病情。每周症状发作 3 次及以上的患儿就是「持续发作型」，由于其气道炎症较重，除了在病情急性发作时吸入沙丁胺醇，还需长期使用激素进行抗炎治疗才能控制病情。激素同样推荐吸入使用，每日 1～2 次，剂量根据病情控制情况进行增减。小儿哮喘在激素吸入治疗仍无法控制病情怎么办？吸入激素无法控制病情时，可以增加激素剂量，不过为了避免较大剂量激素带来的不良反应，一般推荐加用「白三烯受体拮抗剂」（如孟鲁司特等）。如果仍无法控制病情，需要医生重新评估原因或调整用药。小儿哮喘的阶梯治疗是什么？初诊时，医生会根据患儿病情，给出一个初始治疗方案，之后要求患者每过 1～3 个月复诊一次，医生会根据患儿病情的控制程度评估上一次治疗方案的疗效。如果哮喘未能控制，则有必要将治疗上一个台阶，比如增加激素剂量、联用「白三烯受体拮抗剂」等。若哮喘控制大于 3 个月以上，则通过减少用药种类及用药剂量来逐步降级，这就是儿童哮喘的阶梯治疗。阶梯治疗的目的，是在保证控制哮喘病情的基础上尽量减少激素等药物给患儿带来的不良反应。小儿哮喘患者病情是否得到控制如何判断？复诊时，医生常会问以下几个问题：你的孩子有没有因为咳嗽等哮喘症状影响夜间睡眠？你的孩子会不会在白天出现咳嗽、喘息、胸闷气紧、呼吸困难等哮喘症状？你的孩子有没有因为哮喘发作影响上学等日常活动？另外，还会询问急性发作的频次、短效缓解药物使用次数以及通过肺功能检查评估 PEF 和 FEV1 等指标，由此判断患儿病情是否得到控制，进而决定是否需要对治疗方案进行更改。小儿哮喘治疗时使用的糖皮质激素会对小孩造成什么不良影响？长期使用糖皮质激素确实可能带来一些不良反应，比如，有研究表明糖皮质激素可能使哮喘患儿生长发育减缓，身高低于同龄正常儿童。另外，长期吸入激素还可能引起口腔念珠菌感染、声嘶等局部不良反应，大剂量激素还会引起其他全身副作用，如皮肤瘀斑、骨密度下降等。所以要在医生的指导下用药，不可随意减药、加药。小儿哮喘治疗时必须要使用激素吗？除了部分轻症哮喘患儿可以不使用激素外，大多数哮喘患儿需要长期使用激素控制病情。这是因为：糖皮质激素（简称激素）吸入治疗，是最有效的长期控制气道炎症的措施；激素能够阻止哮喘急性发作；对于病情较重的患儿，往往还需要口服激素来帮助控制病情；因为畏惧激素的副作用而拒绝治疗，哮喘得不到有效控制，由此对患儿身心发育带来的影响可能远远超过激素的不良反应。小儿哮喘在激素治理时有哪些办法可以减少激素的毒副作用？医生方面，在控制症状的前提下，严格遵循阶梯治疗方案，尽量减少患儿激素使用剂量乃至不用激素。患儿及家长方面，要严格按照专科医生医嘱进行治疗，患儿及家属不得擅自减药，否则容易得不偿失；吸药时加用储雾罐、吸药后清水漱口可减轻局部反应和吸收；定期复诊，请医生评估患儿不良反应，及时调整药物剂量。
小儿哮喘的患者在生活中应该注意什么？家长应该特别注意天气的变化，如是否降温、下雨、起风等，在寒冷季节应该给孩子多穿衣服，以防感冒发烧；若孩子出现咳嗽、打喷嚏等症状，家长应引起重视，观察孩子病情变化，及时去医院就诊；在衣服布料的选择上也要慎重，建议选择选择纯棉织物，尽量避免动物皮毛的衣服，以防引起过敏性哮喘发作；小儿支气管哮喘患者的居住环境应保持干净整洁，尽量不去布满粉尘、有刺激性气味的场所；尽可能避免孩子大哭大笑，情绪波动过大容易诱发哮喘发作。小儿哮喘的患者在饮食上应该注意什么？要格外注意海鲜、奶制品、小麦等食物，若有明确过敏的食物，应严格禁止食用；多吃清淡、易消化食物，多吃新鲜蔬菜和水果，辛辣等刺激性食物应该尽量不吃或少吃，减少诱发因素；鼓励孩子多喝水，以防止水分的丢失。
小儿哮喘如何预防？识别和避免接触哮喘的触发因素，对于预防哮喘反复发作十分重要。常见的哮喘触发因素主要有以下几类：呼吸道感染、吸入性过敏原（包括尘螨、花粉、动物毛屑等）、空气刺激物（如二手烟、雾霾以及一些洗涤喷剂等）、运动、冷空气等。一旦明确哮喘触发因素，应当尽可能避免与之接触，比如家长戒烟，移除室内地毯，不要让宠物进入卧室，雾霾天减少外出等对患儿病情都有帮助。哮喘儿童同样鼓励适当运动，以增强患儿体质。
小儿心肌炎
小儿心肌炎是什么病？小儿心肌炎是一种儿童常见的心脏疾病，是由于各种感染、某些疾病或药物引起的心脏炎症、损伤、坏死及水肿。小儿心肌炎的病因是什么？感染为常见病因，其中以病毒感染最为常见。小儿心肌炎常见表现是什么？小儿心肌炎的常见表现为乏力、多汗、烦躁不安、胸闷、胸痛等。小儿心肌炎怎么治疗？治疗上主要是休息、抗感染、积极处理心律失常、心力衰竭等并发症。小儿心肌炎严重吗？小儿心肌炎由于心肌病变范围及严重程度不同，患者病情也轻重不一。重者可出现急性心力衰竭（心脏泵血功能减退）、心律失常（心跳不规律）甚至死亡；轻者症状不明显，但有因未能及时识别和治疗而进展为慢性心肌炎或扩张性心肌病等的危险。小儿心肌炎可治愈吗？大部分及时诊断并治疗积极的小儿心肌炎患者可完全治愈，少数进展迅速、治疗后生存情况不佳。
小儿心肌炎有哪些常见表现？患病儿童常先出现感染的表现，如发热、咽痛、咳嗽、呕吐、腹泻、肌肉酸痛等。大多在病毒感染 1～3 周后，出现心肌炎的症状。小儿心肌炎有什么类型？根据表现的不同可分为：无症状型：感染后 1～4 周心电图出现 S-T 改变，患儿无明显症状。心律失常型：可出现各种类型的心律失常，可同时存在多种心律失常。心力衰竭型：表现为心力衰竭。轻者出现乏力、心慌、胸闷、食欲不振，严重者可有呼吸困难、发绀（皮肤、黏膜呈现青紫色）等。暴发型：表现类似心肌梗塞。可有胸痛、胸闷等症状，心肌标志物显著升高。需要注意的是暴发型心肌炎死亡率很高，而且极易漏诊，所以一旦出现相关表现，需立刻送医就诊并且注意鉴别。猝死型：患儿突然发生死亡，之前无特异表现。小儿心肌炎可分为几期？急性期：病程多在 6 个月以内，病情症状多变。轻型者以乏力为主，可伴有虚弱多汗、精神不振、心悸、胸闷、头晕等。严重者可见面色苍白、口唇青紫、呼吸困难、晕倒甚至猝死等。迁延期：病程多在 6 个月以上。上述表现可反复出现，心电图异常改变持续很长时间没有好转，心机标志物检查有异常升高提示心肌细胞坏死。慢性期：病程可长达 1 年以上。心脏逐步增大，心脏功能逐步下降，可反复出现心力衰竭及心律失常。有的患儿起病不明显，发现时已进入慢性期；有的患儿因治疗不及时或病情反复、拖延数年。此类患儿多治疗后生存情况不佳，常死于感染、心律失常或心力衰竭。小儿心肌炎会造成哪些严重后果？小儿心肌炎可导致心肌炎症损伤或坏死，出现心脏功能恶化、多种心律失常危及生命，或病情很长时间得不到改善而进展为心肌病，少数可发生猝死。
小儿心肌炎的病因有哪些？感染：可引起心肌炎的病原体包括病毒、细菌、非典型病原体、真菌或者寄生虫，以病毒感染最常见。常见病毒包括腺病毒、肠道病毒（包括柯萨奇病毒、埃可病毒、脊髓灰质炎病毒）、疱疹病毒、巨细胞病毒、风疹病毒等。疾病：某些自身免疫性疾病、内分泌及代谢性疾病、基因缺陷性疾病、肿瘤等都可引起心肌损伤，导致心肌炎。药物：阿霉素、蒽环类化疗药物、环磷酰胺、儿茶酚胺、吐根素、锑剂等可以引起心肌炎。小儿心肌炎会传染吗？小儿心肌炎本身不会传染，但引起心肌炎的病毒、细菌等会传染。其他儿童被这些病毒、细菌等病原体感染后，未必一定会发生心肌炎。
小儿心肌炎需要做哪些检查？心电图或动态心电图检查：明确有无心律失常或 ST-T 改变。显著心电图改变包括：以 R 波为主的两个或两个以上主要导联的 ST-T 改变持续 4 天以上伴动态变化；新近发现的窦房或房室传导阻滞、完全性右或左束支传导阻滞、窦性停搏、多形性或多源性期前收缩，非房室结及房室折返引起的异位性心动过速、心房扑动、心房颤动、心室扑动、心室颤动、QRS 低电压、异常 Q 波等。心机标志物检测：明确有无活动性心肌细胞损伤或坏死。肌钙蛋白 T 或 I 或血清肌酸激酶同工酶升高。心脏磁共振成像：典型心肌炎症表现应具备以下至少两项:T2 加权像显示高信号，提示心肌水肿；T1 加权像显示早期钆增强，提示心肌充血及毛细血管渗漏；T1 加权像显示至少一处非缺血区域局限性晚期延迟钆增强，提示心肌坏死和纤维化。病原学检查：心内膜、心肌、心包组织病原学检查或心包穿刺液检查分离到病毒或用病毒核酸探针查到病毒核酸可确诊。心肌活检：心内膜心肌活检标本取样位置至少三处，结果阳性结果可以诊断，但阴性结果不能否定诊断。小儿心肌炎怎么诊断？根据临床表现，结合心脏扩大、心电图改变可诊断，确诊有赖于病原学检查。常在心肌炎发病前 1～3 周内发生过上呼吸道或胃肠道病毒感染。儿童有胸闷、胸痛、心悸、乏力、头晕、腹痛等表现，婴儿可有拒乳、精神不振，可伴面色苍白、口唇青紫、四肢凉等。心功能衰竭、心源性休克（心脏疾病导致的昏迷）的临床表现。影像学检查显示心脏扩大。血清心肌标志物升高并伴动态变化。显著心电图或动态心电图改变。心脏核磁共振成像呈典型心肌炎表现。抗心肌抗体阳性。心内膜、心肌、心包组织病原学检查分离到病毒或探查到病毒核酸。心内膜心肌活检病理及免疫组织化学结果 ≥ 14 个白细胞/mm2，包含 4 个单核细胞/mm2并 CD3+ T淋巴细胞 ≥ 7 个细胞/mm2。
小儿心肌炎要去看哪个科？应就诊于儿科或新生儿科及心血管内科。小儿心肌炎应该怎样治疗？休息：急性期应卧床休息 3～4 周，避免活动以减轻心脏负荷。药物治疗：应用营养心肌、改善心肌代谢的药物，如维生素 C、复合辅酶、1,6-二磷酸果糖、磷酸肌酸等。对于某些特定病毒感染导致的心肌炎，可采取抗病毒治疗；细菌性心肌炎要采取抗生素治疗。部分暴发性心肌炎出现严重心律失常，需要应用免疫抑制剂治疗。对症治疗：积极纠正心衰及抗心律失常治疗。应用洋地黄类药物、血管活性药物、抗心律失常药物或者安装心脏起搏器。
小儿心肌炎可以运动吗？急性期应卧床休息；存在心功能不全者应限制活动量，以免诱发心衰加重。恢复期、心功能尚可的患儿可适量活动。小儿心肌炎在生活上需要注意什么？应注意休息、适量活动，避免劳累。注意保暖、避免受凉。注意个人防护，避免呼吸道感染等。小儿心肌炎在饮食上需要注意什么？饮食上应注意营养均衡，纠正挑食、偏食等不良饮食习惯。生病期间要进食高能量、高蛋白、易消化的食物，包括米、面、肉、蛋、奶、鱼等。
小儿心肌炎如何预防？平日应适当加强锻炼，增强体质、提高个人抵抗力。根据气温变化来给小儿增减衣物，预防感冒，同时加强身体锻炼，增强抗病能力。积极治疗慢性咽炎、慢性扁桃体炎、慢性鼻炎等疾病是防止心肌炎复发的重要措施。对于上学的孩子来说，平时要注意劳逸结合、生活规律，保证充足的休息和睡眠，避免过度疲劳。在饮食调理方面，要合理饮食，不暴饮暴食，少吃烧、烤、煎、炸食品，多食新鲜蔬菜水果，患病时要注意在医生指导下谨慎使用可能有心脏毒性的药物。
小儿心内膜弹力纤维增生症
小儿心内膜弹力纤维增生症是什么病？心内膜弹力纤维增生症（endocardial fibroelastosis, EFE）也称心内膜硬化症，既往被称为往曾被称为「胎儿心内膜炎」、「硬化性心内膜炎」、「心内膜心肌弹力纤维增生症」等，是一个种原因不明确的、婴幼儿较为常见的先天性心脏病。本病多以突然出现心室的舒张功能和收缩功能（心室泵血功能）下降，最终引起充血性心衰（血不能从心脏泵出去）为临床表现，呈进行性加重，若不治疗多在数日和数周之内死亡。急性期可表现为心源性休克（心衰）或者猝死。病理检查可见心内膜的显著增厚，弹力纤维和胶原纤维增生，从而出现左心室心内膜弥漫性增厚。多需积极干预，以免发生心力衰竭，部分患者还需心脏移植治疗，预后多不佳。小儿心内膜弹力纤维增生症常见吗？不常见，临床发病率大约是 1/5000～6000，男女比例为 1：1.5，多见于 1 岁以内新生儿。
小儿心内膜弹力纤维增生症有哪些临床表现？暴发型患儿病情进展迅速，可在数天之内出现气急、口唇发绀、烦躁，此型患儿快速进展为心力衰竭、病情重预后差。急性型及慢性型多以呼吸急促、咳嗽等症状起病，后逐渐进展为心力衰竭。本病猝死的最常见原因是心室颤动，其他为附壁血栓脱落而引起体循环或肺循环栓塞，导致心肌梗死、脑血管意外及肺梗死。
小儿心内膜弹力纤维增生症的原因有哪些？目前对心内膜弹力纤维增生症有可能的原因有很多学说，没有一种明确的原因可以解释所有的病理表现。以下为目前观测到的可能的发病机制。病毒感染：母亲在妊娠期的感染某些病毒可以导致胎儿心内膜弹力纤维增生，有学者用腮腺病毒感染复制出心内膜弹力纤维增生的模型。在心内膜弹力纤维增生的患者心肌当中，有学者也分离出了肠病毒、腺病毒、流行性腮腺炎病毒、巨细胞病毒、细小病毒、流感病毒。遗传代谢性疾病：虽然心内膜弹性纤维增生症是散发，但是有 10% 的患者有家族性遗传性心肌病。这有可能跟婴幼儿早期发生的扩张型心肌病（HCM）有关。另外有某些基因的突变跟此病相关，临床有发现家族性的病例符合隐性遗传的特点。免疫因素：母亲体内的抗 SSA 和 SSB 自身抗体可以导致严重的心内膜弹性纤维增生。心脏内血流的异常：部分的心内膜弹性纤维增生患者继发于先天性心血管畸形如主动脉缩窄、二尖瓣或主动脉瓣狭窄或重度反流当某些畸形致血流动力学发生改变时，心室承受压力明显增加时可刺激心内膜代偿性增厚，造成弹力纤维增生。
小儿心内膜弹力纤维增生症需要做哪些特别的检查？诊断此病的金标准为心内膜活检，但是目前此项技术在国内开展有限，绝大部分医院无法开展。无创性的检查以超声心动图最重要，此检查可以观测到患者心内膜显著增厚和回声增粗，心腔尤其是左心室的扩大，瓣膜的异常。心脏核磁共振（CMR）可以直接观测到心内膜纤维化、增厚以及定量局部室壁运动情况，可评估室壁血栓情况，定量测量左、右心室功能。尤其是延迟钆剂增强心脏磁共振，其优越的空间分辨率以及对心脏解剖和生理评价的综合能力，有替代心脏超声多普勒的趋势。
小儿心内膜弹力纤维增生症应该去哪个科室就诊？本病小儿多发，应去儿科就诊，如果有儿科的详细划分，可去小儿心血管科就诊，如果没有儿科，可去心血管内科就诊。小儿心内膜弹力纤维增生症怎么治疗？急性期主要以控制心力衰竭为主，对症支持。目前对于改善此病预后的药物有洋地黄类（地高辛）、小剂量激素（地塞米松）、血管紧张素转换酶抑制剂( ACEI )及利尿剂。其中 ACEI 可提高本病疗效及治愈率。对于药物反应不好的患者，如合并有心脏瓣膜严重返流或者狭窄者可行瓣膜的置换或扩张术的同时行心内膜切除术，心功能有可能可以得到改善。终末期的患者可行心脏移植。小儿心内膜弹力纤维增生症的预后怎么样？心内膜弹力纤维增生症的既往预后很差，病死率很高。但是近来随着临床医生对此病的认识的提高，如早期明确诊断，给予以规范的治疗，治愈率可达到 50% 左右，70% 左右的病例心脏大小恢复正常，心电图无异常。少部分临床症状消失，但可遗留心电图异常或心脏稍肥大。未经治疗或治疗不当者多在 2 岁前死亡，心力衰竭反复发作超过 6 个月或心脏持续增大并合并严重心律失常提示预后不良。
小儿心内膜弹力纤维增生症患者在生活中需要注意什么？尽早明确诊断 ，给予正确、规范的治疗，治愈率可达到 50% 左右，70% 左右的病例可以缓解；因此，按时服药，规律治疗很关键。生活中加强锻炼，提高机体免疫力，减少感染风险，以免诱发心衰；饮食上注意饮食多样性，多食用新鲜蔬菜、水果，不食用发霉或变质食品，注意饮食安全。家长对患儿应多加关注，密切关注病情变化，一旦出现呼吸困难、唇色发绀等表现，应积极就诊。
小儿心内膜弹力纤维增生症可以预防吗？本病属于先天性疾病，尚无明确预防措施，注意孕期安全，避免感染，可一定程度上减少疾病发生。对于有家族史者，应注意胎儿出生后的监测，争取做到早发现、早治疗，有助于疾病预后。
小儿遗尿症
小儿遗尿症是什么病？儿童 5 岁以后仍有不自主地排尿而尿湿裤子或床铺的现象，但无明显器质性（即各种检查均未发现哪个器官有什么疾病）病因，称为遗尿症，又称非器质性遗尿症或功能性遗尿症。遗尿症不是单一的一种疾病，而是由不同原因所致的一个症状。对于 6 岁以前的患儿一般可不采取药物或其他特殊治疗，主要通过教育和引导来帮助其克服遗尿症。此外，患儿可能会因为患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动，此时更需要来自家长和周围人的支持与鼓励。小儿遗尿症的孩子多吗？据统计大约有 16% 的 5 岁儿童、 10% 的 7 岁儿童和 5% 的 11～12 岁儿童患有遗尿。
小儿遗尿症可分几种类型？根据遗尿发生的时间分为两种类型：单症状性夜遗尿：患儿仅有夜间遗尿，不伴有日间下尿路症状；非单症状性夜遗尿：患儿不仅有夜间遗尿，还伴有日间下尿路症状（如尿急、尿失禁、排尿延迟等）。根据遗尿发生的规律分为原发性和继发性遗尿：原发性遗尿：自幼遗尿，没有 6 个月以上的不尿床期，并除外器质性疾病；继发性遗尿：之前已经有长达 6 个月或更长不尿床期后又再次出现尿床。小儿遗尿症会影响儿童智力吗？不会。儿童遗尿不影响大脑神经发育等，对智力和身体发育均没有影响。
小儿遗尿症可能由哪些因素引起？遗传因素：当父母一方或双方有长期夜间遗尿的病史时，分别约有 1/2 和 3/4 的子女也会受到影响，当父母双方均无夜间遗尿史时，仅 15% 的子女会受到影响；心理、社会因素：强烈的心理应激因素会导致遗尿，如父母离异、死亡，入学新环境不适应，搬家，被大人批评等各种刺激；睡眠状况：当膀胱充盈时，患儿不能从睡眠中觉醒而出现遗尿；早产：根据遗尿症的调查发现，白天遗尿的患儿中，早产患儿最多；膀胱的功能性容量关系：膀胱是尿液储存的器官，遗尿症小儿的尿量达不到应有的膀胱量，容量小于无遗尿症的同龄儿童。小儿遗尿症中哪些器质性疾病也会引起？神经系统疾病：如脊柱骶部发育不良或者脊柱外膜膨出的孩子也有遗尿；尿路感染：尿路感染时会诱发遗尿；先天性泌尿系统结构异常：膀胱外翻、异位输尿管开口、尿道下裂等导致持续性尿失禁；尿路梗阻：有尿路梗阻的常常会伴有膀胱逼尿肌无抑制性收缩，有 25% 伴有尿失禁；其他：如潜在躯体性疾病（如镰状细胞病、癫痫发作、糖尿病、尿崩症和甲状腺功能亢进等）、包茎、尿道口狭窄、糖尿病、大便失禁或便秘、慢性肾病、上气道梗阻(即，阻塞性睡眠呼吸暂停)、蛲虫、精神性多饮等都会有遗尿现象。小儿遗尿症会影响孩子的心理吗？心理因素能引起部分孩子遗尿，因此，无论是心理因素造成孩子遗尿，还是遗尿使孩子有心理负担，都要做好孩子的心理健康教育，必要时请咨询专业的儿童心理学专家。
小儿遗尿症要去医院看吗？挂什么科？偶尔一两次的遗尿不需要去医院，但如果孩子长时间出现遗尿则还是要去医院进行就诊，以检查是否是由器质性疾病引起的遗尿。可选择挂儿科、小儿泌尿科、遗尿专科。小儿遗尿症需要做哪些检查？单症状夜间遗尿症患儿除遗尿外无其他症状，因此在诊断中病史采集极为重要，必要时可行查体，做一些实验室检查。首选病史询问（家长经常会被询问的问题如下，可以提前准备记录）：了解患儿的一般情况，包括健康、发育情况及是否合并精神疾病；夜间尿床的严重程度如何，包括发生的时间及频率；是否合并其他症状，包括日间的尿频、尿急、排尿困难或尿失禁症状等；是否合并夜间多尿，平日饮水量和饮水习惯如何；是否合并肠道症状，如便秘或大便失禁等；遗尿是否对患儿的心理和日常行为产生影响，是否影响社交、学习及家庭关系；患儿夜间睡眠如何，睡眠中是否有严重的打鼾或呼吸暂停；询问家长目前应对患儿夜间遗尿的措施，包括夜间唤醒患儿排尿的方法（未唤醒、定时唤醒还是随意唤醒）。查体及其他检查：推荐的检查项目：泌尿生殖系统查体，尿常规、泌尿系超声及残余尿量测定；可选的检查项目：若怀疑遗尿合并其他疾病，如胃肠道症状、体格智力发育异常和／或糖尿病，或疑有神经系统疾病等，可继续完善以下检查：特殊查体，如神经系统检查、直肠指检；其他检查，包括血常规、血生化、尿动力学、骨盆平片、脊髓MRI检查等。必要时也可根据需要进行问卷调查。
小儿遗尿症如何治疗？由于单症状夜间遗尿症患儿一般无器质性病变，治疗时应首先给予正确的教育和引导。本病可呈自限性，部分患儿随年龄的增加症状可逐渐消失，因此，对于 6 岁以前的患儿一般可不采取药物或其他特殊治疗。1. 教育和引导：强调夜间尿床不是孩子的错，避免其因此而受到指责，鼓励患儿进行正常的学习和生活。教育并监督患儿养成良好的排尿习惯（4～7 次/天），对于患儿的排尿尽量避免不必要的提醒。2. 用正确的方法进行夜间唤醒：不要随意唤醒患儿排尿，应当在膀胱充盈至即将排尿时将其唤醒。判断参考如下：患儿在安静睡眠中突然出现翻身或其他燥动表现；根据以往患儿出现遗尿的时间规律，在即将遗尿前唤醒其排尿。3. 遗尿报警器：遗尿报警器是一种可安放于床铺或患儿内裤的装置，当遗尿发生时可发出警示（声响或震动等）达到唤醒患儿排尿的目的。对于经教育和引导无效，家长具有一定文化教育水平的患儿可考虑使用。使用遗尿报警器需要在家长的长期帮助和监督下进行，正确的设置、操作和维护报警器是治疗成功的关键。医生应向家长详述报警器的安装技巧和注意事项，并确保其能使用得当。4. 醋酸去氨加压素：醋酸去氨加压素是一种抗利尿激素类似物，是目前治疗遗尿症的一线用药。尤其适用于有夜间多尿的遗尿症患儿。口服片剂，在睡前 1 小时给药，常用剂量为 0.2～0.4 mg（不分年龄和性别）。一般需连续用药至少 3 个月。5. 抗胆碱能药物：当遗尿报警器或醋酸去氨加压素治疗效果不佳时可考虑使用抗胆碱能药物治疗，特别是对合并夜间逼尿肌过度活动的单症状遗尿症患儿，常可取得满意的疗效。睡前口服索利那新或托特罗定，具体剂量咨询医生。6. 三环类抗抑郁药：由于其不良反应较多，目前仅在患儿家庭不能负担遗尿报警器和醋酸去氨加压素或治疗失败后，才考虑使用。注：以上提到的药物多为处方药，需要医生处方才可购买、使用。建议家长经医生诊断评估后，根据医嘱进行使用，勿自行使用。
小儿遗尿症的孩子，家长需要注意些什么？制定良好的作息制度，白天避免过度兴奋或剧烈活动；晚饭后避免饮水，睡觉前排尿，排空膀胱内尿液；创造轻松的家庭氛围，减轻孩子的心理负担；进行孩子遗尿的行为疗法，如排尿中断训练、忍尿训练等。建议家长用日历详实记录每晚遗尿出现与否及发生次数，以便就诊时医生评估病情和判断疗效。儿童尿床的行为疗法是什么？这是一种心理治疗技术，以减轻或改善遗尿患儿的症状为目标的心理治疗技术。对于经教育和引导无效，家长具有一定文化教育水平的患儿可考虑使用。主要有以下几种训练方式：排尿中断训练：鼓励孩子在每次排尿中间中断排尿，自己从 1 数到 10，然后再把尿排尽，通过反复训练提高膀胱括约肌控制排尿的能力。忍尿训练：白天让孩子多饮水，当他有尿意时，忍住尿 10 分钟左右，每天训练 1～2 次。目的使膀胱扩张，增加容量，以达到夜间排尿次数的减少。定时训练：在以往常常的尿床时间提前 15 分钟叫醒孩子起床小便，并让他走动下，在清醒状态下把小便排尽。这样有助于条件反射的建立。
小儿遗尿症可以预防吗？造成小儿遗尿的大部分原因都没法提前预防。
小儿营养性缺铁性贫血
什么是小儿缺铁性贫血？营养性缺铁性贫血是指由于体内缺乏足够的铁，以致血红蛋白合成减少而引起的贫血。是我国及世界卫生组织（WHO）重点防治的儿童「四大营养性疾病」之一。
怎么知道贫血严不严重？贫血根据血红蛋白含量分为轻度、中度、重度和极重度。轻度贫血：5 岁及以上儿童血红蛋白介于 90～114 g/L；5 岁以下幼儿血红蛋白介于 90～109 g/L；中度贫血：血红蛋白介于 60～89 g/L；重度贫血：血红蛋白介于 30～59 g/L；极重度贫血：血红蛋白低于 30 g/L。小儿缺铁性贫血有哪些症状？家长易观察到的表现主要是儿童面色苍白，尤其是嘴唇、下眼皮内侧面、指甲处。孩子容易疲乏，而表现得不爱活动。较大年龄的儿童可能会表达自己的不适，如头晕、眼前发黑、耳朵嗡嗡响等。其他表现可见食欲减退、腹泻、舌乳头萎缩；精神不集中、记忆力减退；心跳偏快。怎样及时发现小儿性缺铁性贫血？主要通过观察口唇和面部是否苍白，还需要定期进行儿保科体检，因儿保科体检针对宝宝是否足月产，在 4 月龄或 6 月龄时都会检测血常规，以筛查有无贫血。小儿缺铁性贫血会造成什么不良影响？首先来了解下血红蛋白在体内的生理作用。血红蛋白主要的功能是携带氧气，当其携带氧气时，颜色呈鲜红色，就是动脉血的颜色，将氧气输送到身体的各个部位，释放氧气后的血红蛋白呈暗红色。贫血就是携带氧气的「交通工具」——血红蛋白减少了，换而言之，各个器官都处在相对缺氧的状态。胃肠道缺氧后胃肠蠕动、消化酶的分泌受到影响，就会出现食欲减退、便秘、腹泻等症状；负责泵血的心脏为了能满足机体的需求，会加大功率，表现为心跳加快、收缩增强，久而久之，心脏也会「累」，尤其是重度贫血时，则可出现贫血性心脏病。人体中对氧气最依赖的器官是大脑，贫血就等于大脑长期慢性缺氧，已有研究表明幼年时贫血可造成智力下降并持续至成年，所以也请家长们重视。营养性缺铁性贫血会有异食癖吗？营养性缺铁性贫血，个别患者可能会有消化道的症状，主要是食欲减退。少数可能会有异食癖，即吃泥土、墙皮等。治疗后会这个症状会好转。小儿缺铁性贫血，如果引发了心脏病，可能有什么特点长期严重营养性缺铁性贫血导致的心脏病主要表现为心脏扩大及心功能不全
哪些孩子容易得小儿缺铁性贫血？以 6 个月～3 岁最为常见。宝宝从母体获得的铁，与出生体重和出生前脐带的供血情况有关系，一般情况下能满足出生后 4 个月左右的需求，之后随着宝宝生长发育加速，仅仅从母乳中获得的铁，不足以支持生长发育的要求，多以出生后 6 个月，容易发生贫血。早产儿、双胎或多胎的宝宝也容易发生贫血。有哪些原因会造成小儿缺铁性贫血？造成营养性缺铁性贫血的原因主要可概括为储铁不足、生理需要量增加、铁摄入不足、铁吸收障碍或丢失过多。储铁不足，如早产儿、双胎、多胎等；生理需要量增加指婴儿快速生长，血容量增加迅速，而未及时补充铁就会出现营养性缺铁性贫血；铁摄入不足，是营养性缺铁性贫血的主要原因，因母乳、牛奶中含铁量较低，不及时添加含铁丰富的食物就易发生营养性缺铁性贫血；铁吸收障碍及丢失过多通常为病理状态，如慢性腹泻、反复感染、牛奶过敏导致大便带血等，需要及时就诊医治。寄生虫感染会不会造成小儿缺铁性贫血？寄生虫感染会造成营养性缺铁性贫血。如蛔虫会影响营养的吸收，引起消瘦、易感染；钩虫病破坏肠道粘膜，造成慢性失血。
小儿缺铁性贫血如何诊断？主要看血常规指标。首要指标是血红蛋白，低限值在：新生儿小于 145 g/L；1～4 月时小于 90 g/L；4～6 月时小于 100 g/L；6 个月～5 岁为 110 g/L；5～11 岁为 115 g/L；12～14 岁为 120 g/L；低于这个低限值即为贫血。为了明确贫血的类型，指导下一步的治疗，除了血红蛋白，还需要看红细胞参数，确定是否为小细胞低色素性贫血。如果是的话，一般首先考虑为营养性缺铁性贫血，还需要进行铁代谢相关的检查，帮助进一步判断。对于补铁治疗后效果不佳的患者，还需进一步检查。小儿缺铁性贫血需要和哪些疾病鉴别？营养性缺铁性贫血的血常规检查表现为小细胞低色素性贫血。所以需要与其他表现为小细胞低色素贫血的疾病相鉴别，如地中海贫血、铁粒幼细胞性贫血、铅中毒导致的贫血等。医生还会结合其他一些诊断结果综合判断。
小儿缺铁性贫血，如果引发了心脏病，怎么治？主要是纠正贫血，口服铁剂或输血，同时针对心功能不全进行治疗，如强心、利尿等。小儿缺铁性贫血应该怎么治疗？治疗方案主要包括：去病因、补铁、对症支持治疗、卫生宣教。去病因：如及时添加含铁丰富的食物，治疗慢性腹泻、反复感染、牛奶过敏等问题。补铁：一般是口服补充铁制剂。对症支持治疗：如贫血很严重者，可能需要输血治疗。卫生宣教：对家长进行科普教育，叮嘱足疗程服药、按时复查，贫血纠正后如何给孩子均衡饮食，避免再次出现贫血。小儿缺铁性贫血时，铁剂应该怎么吃？铁剂在饭前空腹口服吸收较好，但对胃黏膜刺激比较大，因此建议两餐之间服用。同时可多吃富含维生素 C 的水果以促进铁剂吸收。大量牛奶会影响铁剂吸收，故不宜与铁剂同时口服。此外，也不要和茶一起服用。怎么看补铁治疗小儿缺铁性贫血有没有效果？在补充铁剂后 2 周应复查血常规和网织红细胞，以明确有无疗效。如按照医嘱已进行补充而血红蛋白无提高，则需明确是否为其他原因导致的贫血。复查有效，则应继续补充 6～8 周，以补足体内的铁储存。小儿缺铁性贫血，补铁过多可能有什么危害？在正常情况下，肠道粘膜细胞对铁的吸收有调节作用。当体内铁充足时，吸收减少，反之则吸收增加。各年龄小儿每天摄入总量不宜超过 15 mg，以免引起胃部不适、便秘、黑便等反应。若儿童误服过量药物，则会照成急性铁中毒，可出现腹部不适、恶心、呕吐甚至呕血等症状，需及时就医。
小儿缺铁性贫血应补铁，哪些食物富含铁呢？食物中的铁可分为血红素铁和非血红素铁，前者主要来自于肉类、禽类、鱼类的血红蛋白和肌红蛋白，吸收率约 20%；非血红素铁存在于植物和奶类中，吸收率小于 10%。因此补铁还是要选择动物性食物。小儿缺铁性贫血补铁，市场上买的鸡鸭血不放心怎么办？尽量挑选有品牌的产品，还有正规大超市里购买；如果觉得单独购买的鸡鸭血不放心，可在购买活禽时跟卖家商量将血液收集起来。小儿缺铁性贫血补铁，宝宝不爱吃猪肝怎么办？宝宝对新食物的接受是比较慢的，不能因一两次的尝试失败而认定宝宝不喜欢吃。家长需将猪肝充分洗净，煮熟后拣去筋筋络络的东西，在宝宝不能进食固体食物时将猪肝磨成肝泥，根据宝宝喜好看是否可加入米粉中。亦可吃鸡肝、鸭肝等代替。小儿缺铁性贫血补铁，猪肝、鸡鸭血等这些食物吃多了要紧么？猪肝、鸡鸭血等吃多了没关系，机体会根据自身是否缺乏进行调节，过多的铁会以黑便形式排出，这时家长不必紧张。
小儿缺铁性贫血应该怎么预防？足月儿应于 6 月龄首先添加铁强化米粉，在引入其他食物后每周吃两次动物肝脏或血制品。母乳喂养或母乳喂养为主的足月儿，在满 4 月龄后，建议每日口服补充铁元素 1 mg/kg，至添加的含铁辅食（高铁米糊、红肉泥）中铁元素达到此量为止。尤其是在宝宝生长发育比较快的时候，更要重视铁剂的补充。如果宝宝有其他的慢性疾病或者有失血的情况，也要记得检查血常规等指标，及时发现贫血的迹象。宝宝是早产儿应该怎么预防营养性缺铁性贫血呢？对于早产儿，如果期间没有输过血，纯母乳喂养者应从 1 月龄开始补铁元素，每日总量为 2 mg/kg，直至 1 周岁。非母乳喂养的早产儿建议采用铁强化配方乳，则需要计算每日铁元素的摄入，补充其不足 2 mg/kg 的铁元素。
小儿中耳炎
小儿中耳炎是什么病？小儿中耳炎是指的儿童的中耳内发生了感染。这种耳部感染经常发生于患儿感冒后，可导致耳部疼痛、发热和听力障碍等症状。这些症状可能是鼓膜后的中耳内出现积液，感染并压迫鼓膜，是鼓膜突出隆起而引发。小儿中耳炎应该看哪个科？英文名称：acute otitis media.别名：急性中耳炎、 急性化脓性中耳炎。就诊科室：儿科、耳鼻喉科。小儿中耳炎常见的病因是什么？感染，病毒感染或者细菌感染。咽鼓管功能障碍。小儿中耳炎的常见人群有哪些？婴幼儿和年龄较大的儿童。小儿中耳炎的临床表现有哪些？婴幼儿的症状包括：发热；拉扯耳朵；烦躁或活动减少；食欲减退、食量减少；呕吐或腹泻。年龄较大的儿童往往会出现耳部疼痛或暂时性听力损失。小儿中耳炎怎么诊断？孩子如果出现上面所列症状就应该就诊，由医生询问症状、进行体格检查和耳部检查，从而做出诊断。小儿中耳炎怎么治疗？治疗的选择在于正确评估患儿的病情：耳朵疼痛：服用解热镇痛药对乙酰氨基酚（3 月龄以上患儿使用）或者布洛芬（6 月龄以上患儿使用 )。关于是否选择抗生素：可使用抗生素杀死耳内细菌，但不一定马上使用，因为中耳炎可能由病毒引起，而抗生素对病毒无效。许多患儿不使用抗生素也可康复。对于 2 岁以下患儿，一般建议采用抗生素治疗，特别是 6 个月以下婴儿。对于 2 岁以上患儿，可能会推迟使用抗生素。如果患儿总体健康状况良好，疼痛和发热都不严重，可先观察 1～2 日，再评估症状是否使用抗生素。鼓膜置管：对于比如存在咽鼓管功能障碍的患儿或者，行鼓膜置管术。小儿中耳炎会有后遗症吗？小儿中耳炎一般预后较好，但有些孩子急性症状缓解之后常常还存在持续性中耳积液的情况，持续时间可能数周或数月。也可能造成听力损失，但一般是轻度的、暂时性的。也有反复复发的情况。小儿中耳炎如何预防？疫苗的接种：因为从中耳液中分离出的细菌有肺炎链球菌（肺炎疫苗），流感嗜血杆菌（b 型流感嗜血杆菌疫苗）等，接种疫苗是一种预防手段。保持耳部干燥。避免二手烟。合理膳食，适当运动，提高免疫力。
小儿重症肌无力
小儿重症肌无力是什么？重症肌无力（myasthenia gravis，MG），是一种以活动后加重的肌无力、易疲劳为特征的疾病，由免疫系统紊乱导致，属于自身免疫性疾病。肌无力症状在休息和应用胆碱酯酶抑制剂后可明显减轻。重症肌无力可在任何年龄阶段发病。小儿重症肌无力（myasthenia gravis in childhood），是指在儿童期发病的重症肌无力。小儿重症肌无力常见吗？不常见。每年每 10 万人中，平均有 8～20 人会发生重症肌无力，其中儿童期发病者约占 20%，大多在婴幼儿期发病，2～3 岁是发病高峰，女孩发病率高于男孩。
小儿重症肌无力有哪些类型？目前临床上多采用 Osserman 分型，将小儿重症肌无力分为五型：I 型（眼肌型）IIa 型（轻度全身型）IIb 型（中度全身型）III 型（急性快速进展型）IV 型（慢性严重型）各型的临床表现不同。小儿重症肌无力有哪些表现？I 型（眼肌型）：最多见，只有眼部肌肉（眼外肌）受到疾病影响。主要表现为一侧或双侧眼睑下垂，早晨轻、起床后逐渐加重（晨轻暮重），反复眨眼可使症状加重。部分患儿还会有复视或斜视等问题。约 40% 的患者将来可发展为全身型重症肌无力。IIa 型（轻度全身型）：进展缓慢，疾病可累及眼、面、喉和四肢的肌肉，可出现鼓腮漏气、鼻唇沟变浅、苦笑面容。通常无咀嚼、吞咽、发音、呼吸障碍，生活能自理，不会出现危及生命的并发症。IIb 型（中度全身型）：较 IIa 型严重，肌无力可从眼外肌、咽喉部肌肉扩散至全身肌肉，表现为明显的四肢肌肉疲劳无力，通常会有咀嚼、吞咽和发音障碍，生活很难自理。III 型（急性快速进展型）：常突然发病，在数周至数月内迅速进展，早期就可影响呼吸肌，导致呼吸困难，伴严重四肢肌和躯干肌受累，卧床难起。常合并胸腺瘤。可有危及生命的并发症发生，死亡率高。IV 型（慢性严重型）：病初表现为 I 型或 IIa 型，2 年或更长时间后病情突然恶化，常合并胸腺瘤。小儿重症肌无力可能会出现肌无力危象和胆碱能危象分别是什么？重症肌无力患儿可突然出现两种危及生命的并发症：重症肌无力危象：主要是由于患儿本身病情加重或治疗不当，会引起呼吸肌无力，导致严重呼吸功能衰竭。胆碱能危象：为使用治疗重症肌无力的抗胆碱酯酶药物过量所致，除有明显肌无力外，还有面色苍白、腹泻、呕吐、高血压、心动过缓、瞳孔缩小、流口水、痰多等表现。小儿重症肌无力会如何发展？小儿重症肌无力通常起病隐匿，整个病程有波动，缓解与复发交替，症状时轻时重，但晚期患者休息后症状多不能完全缓解。约 25% 的患者在起病后 2～3 年内会自行缓解；多数患者病情难以缓解，迁延数年至数十年，需靠药物维持。小儿重症肌无力在什么情况下会加重？上呼吸道感染、腹泻、甲状腺疾病、发烧、精神创伤和使用影响神经肌肉接头传递的药物等，均会使病情加重。
小儿重症肌无力的病因是什么？小儿重症肌无力目前被认为与自身免疫系统紊乱有关，是一种自身免疫性疾病。但是什么原因导致自身免疫系统紊乱尚不明确，可能与感染、药物、环境因素有关。约 2% 的患儿有家族史（家族中有该疾病），提示这些患儿的发病与遗传因素也有关。小儿重症肌无力是如何发病的？正常情况下，大脑的指令转换为神经冲动下传，当神经冲动传递到达神经末梢时，神经肌肉接头处的囊泡就会释放大量的乙酰胆碱。小部分乙酰胆碱和相应受体结合，使神经冲动转变为肌肉运动；大部分乙酰胆碱被「乙酰胆碱酯酶」水解或被神经再摄取储存。重症肌无力就是由于人体的免疫系统错误地产生了对抗乙酰胆碱受体的抗体，使乙酰胆碱没法与其受体结合传递神经冲动，肌纤维不能接收到有效的刺激，致使骨骼肌呈病态疲劳现象。
小儿重症肌无力怎么诊断？一般医生根据特征性的表现，结合辅助检查，排除其他疾病后可诊断。小儿重症肌无力的诊断需要做哪些检查？疲劳试验：受累肌肉重复活动后症状明显加重，休息后恢复，即为疲劳试验阳性，有助于诊断重症肌无力。如连续眨眼、双臂平举或下蹲等。试验过程中医生会对被检者进行保护，以防跌倒。新斯的明试验：新斯的明是一种胆碱酯酶抑制剂，可以缓解重症肌无力的症状。给可疑患者肌肉注射新斯的明前后，要求患者做一些动作，如眼睛持续向上睁、两臂侧平举、双下肢屈髋屈膝 90°，如果用药后症状明显减轻，则为阳性，支持重症肌无力的诊断。药物注射 15～40 分钟后效果最明显。新斯的明可引起面色苍白、腹痛、腹泻、心率减慢、痰多等不良反应，如出现不良反应，可以肌肉注射阿托品治疗。肌电图检查：利用电极，反复刺激运动神经，记录肌肉的反映电位振幅，可以确诊重症肌无力。重症肌无力的特征性表现是重复刺激后肌肉动作电位幅度递减，衰减大于 10%。血清乙酰胆碱受体（AChR）抗体检查：结合肌无力病史，如 AChR 抗体阳性，可以确诊重症肌无力；但 AChR 抗体阴性，却不能排除重症肌无力，因为并不是所有的重症肌无力患者 AChR 抗体都是阳性。婴幼儿患者抗体的阳性率低，随着年龄增加，抗体的阳性率升高；约 50%～60% 的 I 型（眼肌型）重症肌无力患者血中可检测到 AChR 抗体；约 85%～90% 的全身型重症肌无力患者血中可检测到 AChR 抗体。胸部影像学检查：因患者可能合并胸腺肿瘤，手术切除后可以治愈重症肌无力，故需要完善胸片、胸部 CT 或 MRI，寻找有无胸腺肿瘤。首选 CT，胸腺肿瘤检出率可达 94%，部分患者需行增强 CT或 MRI。小儿重症肌无力做肌电图检查时有什么注意事项？肌电图，是应用电子学仪器记录肌肉电活动，应用电刺激检查神经、肌肉兴奋性及传导功能，以确定神经、神经肌肉接头、肌肉有无异常的检查。检查前要停用胆碱酯酶抑制剂（如新斯的明） 12～18 小时，否则会影响重症肌无力的检出。检查前一天洗澡、洗头，穿宽松的衣裤，便于暴露四肢。检查过程中有一定的痛苦及损伤，医生会提前告知受检者，让其有心理准备。检查时要求肌肉能完全放松或做不同程度的用力，因此只有年龄稍大的患儿才能配合。哪些人不适合做肌电图检查来诊断小儿重症肌无力？菌血症患者：因为对菌血症患者进行肌电图测定，有可能引起心瓣膜病人患细菌性心内膜炎。凝血功能障碍者：如有血友病、血小板明显减少、凝血时间不正常的人，肌电图检查有可能导致严重的出血。乙肝表面抗原阳性者：具有传染性，有可能导致其他受检者发生交叉感染。小儿重症肌无力需要与哪些情况鉴别？小儿重症肌无力首先需要与肌无力综合征相鉴别，其次需与吉兰-巴雷综合征、脊髓灰质炎的延髓型、脑干脑炎、脑肿瘤、进行性肌营养不良等相鉴别。小儿重症肌无力和 Lambert-Eaton 肌无力综合征是一种病吗？不是。Lambert-Eaton肌无力综合征（缩写：LEMS）也可表现为四肢近端（靠近心脏端）的肌无力，也属于一类自身免疫性疾病，因此容易和重症肌无力混淆，但二者在病因、发病机制、临床表现上都有区别。病因：肌无力综合征主要是由恶性肿瘤导致的。发病机制：在肌无力综合征患者中，自身抗体破坏的是周围神经突触前膜的钙离子通道和乙酰胆碱囊泡释放区。而在重症肌无力患者中，自身抗体破坏的则是乙酰胆碱受体。临床表现：除与重症肌无力有类似的肌无力表现外，肌无力综合征还常伴有自主神经症状，如口干、体位性低血压、胃肠道运动迟缓、瞳孔扩大等。
小儿重症肌无力要去看哪个科？神经内科或儿科。小儿重症肌无力需要住院吗？对于初诊初治的患儿需要住院。因治疗周期较长，以后没有特殊情况的患者可在门诊随访治疗和检查。小儿重症肌无力如何治疗？1. 胆碱酯酶抑制剂治疗：不管是哪种类型的重症肌无力，首选胆碱酯酶抑制剂治疗，根据症状控制的需求和是否有不良反应，医生会适当增减每次的剂量与间隔时间。最常用的胆碱酯酶抑制剂是溴吡斯的明。常见的副作用包括：恶心、腹泻、胃肠痉挛、心动过缓、口腔及呼吸道分泌物增多等。除了轻型重症肌无力，其他类型的患者不宜单独、长期使用胆碱酯酶抑制剂，应配合其他免疫抑制药物联合治疗。2. 免疫抑制药物治疗：包括糖皮质激素、硫唑嘌呤、环孢素、环磷酸胺、他克莫司等。对于所有病情在进展的重症肌无力患者，均应使用免疫抑制药物治疗，糖皮质激素是首选药物。糖皮质激素：目前常用于治疗重症肌无力的糖皮质激素包括泼尼松、甲强龙、地塞米松。首选泼尼松，1～2 mg/kg/d 直到症状显著缓解，后再维持治疗 4～8 周，然后逐渐减量至能控制症状的最小剂量。使用糖皮质激素期间须严密观察病情变化，因为约 40%～50% 的重症肌无力患者在 4～10 天内会出现一过性的症状加重，并有可能促发肌无力危象。对病情危重、有可能发生肌无力危象的患者，医生在使用糖皮质激素时会很慎重。长期使用糖皮质激素的不良反应有：食量增加、体重增加、向心性肥胖、血压升高、血糖升高、白内障、青光眼、内分泌功能紊乱、精神障碍、骨质疏松、股骨头坏死、消化道溃疡和出血等，在治疗过程中要遵医嘱定期复查。同时，医生会开出抗酸剂、钙剂、双磷酸盐等药物，预防糖皮质激素的不良反应。其他免疫抑制剂：如果糖皮质激素治疗无效、或不能减到安全剂量、或出现不可耐受的不良反应、或有使用糖皮质激素的禁忌证，应使用其他免疫抑制剂治疗。常用的有硫唑嘌呤、环孢素、环磷酸胺、他克莫司等。用药中需注意监测肝肾功能、血压、血糖和血常规，以及早发现可能的不良反应。3. 丙种球蛋白和血浆置换疗法：主要用于病情急性进展的重症肌无力患者，或抢救重症肌无力危象。丙种球蛋白和血浆置换价格均较昂贵，且一次治疗维持时间较短，需重复治疗巩固疗效。丙种球蛋白的副作用有：头痛、无菌性脑膜炎、流感样症状和肾功能损害等。血浆置换的副作用有：血钙降低、低血压、继发性感染和出血等。4. 胸腺摘除手术：有胸腺瘤的患者、药物治疗难以控制病情的患者、血清抗 AChR 抗体增高的早发全身型重症肌无力患者，均推荐行胸腺摘除手术。小儿重症肌无力患者有哪些禁用药物？应禁用会加重神经肌肉接头传递障碍的药物，如氨基糖苷类抗生素（如链霉素）、红霉素、喹诺酮类（如氧氟沙星）、利多卡因、β 受体阻断剂（如美托洛尔）、肉碱、碘化造影剂等。
小儿重症肌无力患者在饮食上要注意什么？饮食要控制，避免过饥、过饱。多吃高蛋白的食物，如蛋、鱼、瘦肉、豆制品、奶制品等。注意饮食卫生，避免出现肠胃道感染，引起病情反复和加重。有咀嚼、吞咽困难的患者，进食应慢，防止呛咳。小儿重症肌无力患者在生活上要注意什么？避免疲劳，保证充足睡眠。适度运动，增强抵抗力。注意预防各种感染，天冷加衣，注意个人清洁，不去人多、密闭的场所。保持愉悦的心情，避免激动生气。严重患者需卧床休息，防止跌倒，家属注意协助其翻身、为其拍背，预防卧床导致的褥疮和肺炎。小儿重症肌无力需要复查吗？怎么复查？需要，该病治疗疗程很长，通常需要 2 年甚至更长，有的持续到成年。因此，应定期门诊复诊，便于观察病情及调整治疗。复查时，医生一般会进行症状询问、体格检查，以及血常规、肝肾功能等检查，了解用药不良反应，必要时复查肌电图、血清乙酰胆碱受体抗体，评估病情发展情况。
小儿重症肌无力可以预防吗？目前病因不明，很难预防。对于易患上该病的孩子，可以通过避免诱发因素，预防疾病复发或加重。儿童期重症肌无力多在受凉、劳累、感染等情况下发病或加重，因此应注意避免上述诱因。
小儿支气管肺炎
小儿支气管肺炎是什么病？小儿支气管肺炎是儿童时期（18 周岁以前）最常见的肺炎，累及支气管壁和肺泡，又被称为小叶性肺炎。本病可由病毒、细菌或其他病原体感染引起，一年四季均可发生，北方多发生在寒冷季节或气温骤变时，冬春季常见[1]。2 岁以内儿童多发支气管肺炎，多数起病较急。患儿可表现为伴或不伴发热、咳嗽或吐泡泡（小婴儿）、呕吐、烦躁、气促、喘憋、呼吸困难、拒食等。部分患儿可能发展为重症肺炎，这个必须引起足够重视，需要及时就诊[1]。小儿支气管肺炎会传染吗？会。小儿支气管肺炎最常见的病因是呼吸道侵入细菌和（或）病毒[1]。儿童在与病原体携带者密切接触过程中，可通过直接接触或飞沫传播感染。 在发达国家，病原体以病毒为主，如呼吸道合胞病毒、腺病毒、流感病毒、鼻病毒等；在发展中国家，病原体以细菌为主，如肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，近年支原体、衣原体感染趋势增加[1]。所以，尤其是营养不良、维生素 D 缺乏性佝偻病、先天性心脏病、低出生体重儿（出生体重＜2500 g）及免疫缺陷者，应尽量减少与呼吸道感染者密切接触，少去人群聚集的公共场所，注意戴好口罩[1]。小儿支气管肺炎患儿需要隔离吗？需要。患儿疾病期免疫力低，需要对其进行保护性隔离（一种住院时的隔离方式，目的是保护患儿不受其他病原微生物的感染），感染不同病原体的患儿之间应该避免接触[2]，最好分开居住，以防发生交叉感染、反复感染。小儿支气管肺炎常见吗？非常常见。小儿支气管肺炎是儿童时期（18 周岁以前）最常见的肺炎，尤其是 2 岁以下的婴幼儿[1]。在发达国家，0～16 岁的儿童中，每年肺炎发病率 1.45 例/ 1000 人（每 1000 人中至少有 1 个人患病），5 岁以下儿童中，每年肺炎发病率为 3.3 例/ 1000 人[3]。在发展中国家，据 2015 年统计的数据显示，5 岁以下儿童，每年肺炎发病率为 231例/ 1000 人[3]。小儿支气管肺炎患者应该去哪个科室就诊？一般挂儿科，有的医院科室分的较细，可挂小儿呼吸科；如果患儿病情较重，出现极度烦躁不安，可挂急诊科；如果出生 28 天内的小宝宝发生小儿支气管肺炎，可挂新生儿科。
小儿支气管肺炎有什么表现？一般症状：多数起病急，主要表现为咳嗽、发热、气促等。发热，体温可达 38～40 °C，新生儿（自出生至 28 天之前）、重度营养不良（体重下降同年龄的 40% 以上）患儿可能不发热[2]。咳嗽，早期为干咳无痰，恢复期咳嗽有痰。新生儿、早产儿（胎龄＜ 37 周的新生儿）表现为口吐白沫[1,2]。气促，呼吸加快，每分钟可达 40～80 次，可见鼻翼煽动（鼻孔随呼吸一张一合）[2]。全身症状表现：没有精神或食欲，拒食、呛奶、烦躁不安，轻度腹泻或呕吐[1,2]。重症表现，多累及其他系统[1]。心率增快，安静状态下，心率每分钟突然＞180 次。烦躁、嗜睡，甚至出现昏迷的表现。频繁呕吐、严重腹胀，可出现柏油样大便。血压下降，四肢凉、皮肤、黏膜及胃肠道出血，可呕吐咖啡样胃内容物。小儿支气管肺炎会引起什么并发症？早期合理治疗者并发症少见。若延误诊断或病原体致病力强，则可引起并发症，如胸腔积液（如脓胸）、肺大疱、肺不张等[1]，可随肺炎的治愈而逐渐消失。长期反复发作的肺炎，可导致肺不张、肺大疱、支气管扩张或肺源性心脏病[1]。肺不张：表现为咳嗽、咳痰、呼吸困难。肺大疱：轻者没有症状，重者可引起呼吸困难。支气管扩张：表现为反复咳嗽、咳痰，部分可出现咯血。肺源性心脏病：可出现呼吸加快，心率加快，烦躁不安，少尿（出生 28 天内的新生儿尿量每小时＜1.0 mL/kg，自出生满 3 周岁之前的婴幼儿每天少于 200 mL，自 3 周岁至 6～7 岁之前的学龄前儿童每天尿量少于 300 mL，自 6～7 岁至10～20岁的学龄儿童少于 400 mL）或无尿（新生儿每小时尿量＜0.5 mL/kg，婴幼儿、学龄前及学龄儿童每日尿量少于 50 mL）。由细菌感染引起的支气管肺炎，有可能会引起脓胸、脓气胸、肺脓肿、心包炎及败血症等[2]。脓胸：表现为高热不退、呼吸困难加重等。脓气胸：表现为呼吸困难突然加重、剧烈咳嗽、烦躁不安等。肺脓肿：可出现呼吸困难、胸痛、咳嗽、咳出恶臭味浓痰。心包炎：表现为胸闷、胸痛等。败血症：表现为高热、寒战等。有些支气管肺炎还可并发中毒性脑病，可出现烦躁、嗜睡甚至昏迷[2]。少数重症肺炎患儿，还可并发弥漫性血管内凝血、胃肠出血或黄疸、噬血细胞综合征等[2]。弥漫性血管内凝血：可出现血压下降，四肢凉、皮肤、黏膜及胃肠道出血。胃肠出血：可呕吐出咖啡样胃内容物，排出柏油样大便。黄疸：可以看到眼白、皮肤发黄嗜血细胞综合征：持续发热，通常体温 ≥ 38.5 °C。有些肺炎患儿会迅速发展成呼吸衰竭而危及生命，可出现呼吸困难、嘴唇、指甲发绀、意识不清、昏迷等[2]。有些严重肺炎患儿，可致水电解质紊乱和酸碱失衡，比如低钠血症，表现为恶心、呕吐、嗜睡等[2]。小儿支气管肺炎会引起死亡吗？有可能。据统计，肺炎占到中国 5 岁以下儿童死因的第二位[4]。相较于年长儿童，婴幼儿（满 3 周岁以内）病死率较高[5]；腺病毒引起的小儿支气管肺炎病情较重，病死率也较高[5]；有基础疾病（如佝偻病、麻疹、百日咳）者，预后也比较差，也可能会导致死亡[5]；发生重症肺炎及其他并发症者，会容易导致死亡[1]。不过，由于经济和医疗条件的改善，儿童肺炎的死亡率已明显降低[4]。
为什么会得小儿支气管肺炎？小儿支气管肺炎最常见的病因是呼吸道侵入细菌和（或）病毒，少数经血进入肺[1]。2 岁以内儿童多发[1]。由于婴幼儿（满 3 周岁以内）的呼吸系统解剖结构特点，免疫功能尚不完善，容易发生肺炎，并且肺炎易扩散。有基础疾病，如营养不良、先天性心脏病、低出生体重儿（出生体重＜2500 g）及免疫缺陷者容易发生本病[1]。环境因素：居住环境拥挤、通风不良，会导致病原体增多，容易发生本病[1]。
小儿支气管肺炎怎么诊断？对于有发热、咳嗽，呼吸急促（鼻翼煽动，即鼻孔随呼吸一张一合；听到呼噜打鼾的声音；吸气时，胸骨上窝、锁骨上窝及肋间隙凹陷，即医学上所称的三凹征 ）的表现，医生结合病史（如发病前有上呼吸道感染）或体格检查（如肺部听诊闻及中、细湿啰音）判断有感染可能，可以在临床上作出肺炎的诊断[1]。怀疑小儿支气管肺炎时可能需要做什么检查？首先会进行体格检查，目的是了解肺部感染的情况，如肺部听诊闻及中、细湿啰音[1]。血氧饱和度检测，一般是监测指脉氧（仪器夹子夹在手指头上），目的是了解患儿的呼吸功能，是否存在缺氧及缺氧的程度。根据情况选择血常规、病原学相关检查，如血液病原学检查、鼻咽拭子、痰标本检测、血培养、C 反应蛋白（CRP，一种确认是否感染的指标）胸腔积液检查等，目的是确认引起小儿支气管肺炎的病原体[1]。影像学检查（比如 X 线检查），目的是了解肺部感染的情况，确认病变部位[1]。其他检查，考虑存在其他器官损害或并发症时，医生会酌情给予腹部 B 超、心电图检查、生化、血气分析等相关检查。小儿支气管肺炎易与哪些疾病混淆？需要与急性支气管炎、肺结核、支气管异物（误吸异物）、急性喉炎、支气管哮喘等疾病进行鉴别[1]。它们都有咳嗽、气促等呼吸道症状，一般可通过病史或相应症状的特点来区分。小儿支气管肺炎：一般可表现为咳嗽、发热（腋下体温超过 37.3 °C）、气促、拒食、呛奶、呕吐等症状。急性支气管炎：一般不发热或仅有低热（腋下温度 37.3～38.0 °C），咳嗽是主要症状。肺结核：一般有肺结核接触史，可有气促。支气管异物：有异物吸入史，突然出现呛咳。急性喉炎：声音嘶哑伴犬吠样咳嗽。支气管哮喘：主要表现为慢性干咳、常伴喘息。
小儿支气管肺炎怎么治疗？要治疗多久？由医生根据年龄、发病季节、流行病学、临床和影像学表现特点、病情严重度、有无基础疾病以及实验室检查等综合分析可能的病原体，实施针对性经验治疗，以降低病死率和减少后遗症。去除病因：大多数患儿的支气管肺炎是病毒感染引起的，不需要使用抗菌药物。当怀疑有细菌感染时，根据细菌培养结果，选择相应的抗菌药物。如果没有并发症，一般用到症状改善后 3～5 天[1]，用药时间通常是 7～14 日；如果有并发症（如并发肺脓肿），需要延长使用抗菌药物的时间，一般不超过 4 周。对症支持治疗：包括保持室内空气流通，以温度 18～20 °C，湿度 60% 为宜，多翻身以利于痰液排出；有缺氧症状（如嘴唇、指甲发绀）的可以给予吸氧；喘憋严重的可以给予支气管扩张药、糖皮质激素等[1]。并发症及重症治疗：重症肺炎可能并发呼吸衰竭、心力衰竭、感染性休克等，均需积极对症治疗。并发呼吸衰竭、感染性休克者可短期应用糖皮质激素，如甲泼尼龙、地塞米松等；并发心力衰竭者，可予以强心（如地高辛）、利尿剂（如呋塞米、氢氯噻嗪）等药物；静脉注射丙种球蛋白可用于重症肺炎患儿[1]。小儿支气管肺炎可以完全治好吗？可以。多数情况下，只要积极治疗，小儿支气管肺炎是可以完全治愈的，比如支原体引起的小儿支气管肺炎，自然病程虽然比较长，但是大多能够自然痊愈[5]。小儿支气管肺炎治疗后会获得免疫力吗？还会再次得病吗？免疫力并不持久，容易再感染。但是家长可以通过一些措施，帮助孩子避免再次感染。包括：注意手卫生：经常用肥皂和水为孩子洗手[1]。增强体质：经常户外活动，培养良好的饮食和卫生习惯，比如不挑食，饭前便后洗手[5]。避免接触感染源：少去人多的公共场所，避免和呼吸道感染的患者接触[5]。疫苗预防接种：向医生咨询可以预防肺炎的一些疫苗（比如肺炎链球菌疫苗、流感病毒疫苗等），及时带孩子接种疫苗[1]。
小儿支气管肺炎患者在生活和饮食上要注意什么？注意手卫生：经常用肥皂和水为孩子洗手[1]。注意休息：减少活动；穿衣宽松，勤换尿布，使患儿感觉舒适，利于休息[5]。避免再次接触感染源：避免儿童和呼吸道感染的患者接触，家长感冒时戴好口罩；不同病原体导致的小儿支气管肺炎患儿之间应该避免接触[2,5]。饮食以清淡、易消化的食物为主，患病期间避免吃往常没吃过或很少吃的食物。如食欲差，则少食多餐[5]。如有腹泻，则避免进食过于油腻、高膳食纤维（如香蕉）的食物。
小儿支气管肺炎如何预防？肺炎的预防主要在于平时加强锻炼、提高免疫力，注意个人卫生，勤洗手很重要，尽量少去环境密闭、人流量大的场所，家属有流感症状的注意戴口罩。加强锻炼，健康生活：经常户外活动（如散步、慢跑），加强锻炼，培养良好的饮食和卫生习惯，比如不挑食，饭前便后洗手[5]。注意个人卫生：经常用肥皂和水为孩子洗手[1]。注意空气环境：大人不要在儿童面前吸烟，注意每天室内通风至少 30 分钟[1]。避免接触感染源：避免和呼吸道感染的患者接触，家长感冒时戴好口罩；不同病原体导致的小儿支气管肺炎患儿之间应该避免接触，以防交叉感染[2,5]。预防接种疫苗：推荐流感病毒疫苗、 肺炎球菌疫苗（13 价、23 价）、 b 型流感嗜血杆菌结合疫苗( Hib )接种[1]。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征是什么病？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS），是由于肥胖、扁桃体腺样体肥大等，导致儿童在睡眠时出现短时间的呼吸停止的情况。主要表现为睡眠中出现呼吸不畅、张口呼吸、打鼾、睡眠不安、睡眠中断以及尿床等症状。OSAS 可导致儿童缺氧，影响生长发育和学习成绩，长期不治疗还可影响心脏和肺的功能。治疗方法需要根据病因和患儿的具体情况来决定，包括腺样体扁桃体切除术、气道正压治疗等。经过治疗大部分儿童都可以得到有效改善。但如果高危因素（如肥胖）不消除，疾病可能+G4复发。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征常见吗？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征在儿童中的发病率大概为 1%～5%，在 2～6 岁的儿童中最常见。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征是打鼾吗？不是。打鼾可以是阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）的一个表现，但也可以由其他原因引起。如果孩子经常打鼾，还伴有睡眠中的呼吸中断、频繁夜醒、张口呼吸、尿床、白天多动且容易情绪激动，则要考虑到 OSAS 的可能，及时就诊。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征有哪些常见表现？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的主要表现，是在睡眠过程中会因为气道阻塞而出现呼吸不畅，导致张口呼吸、打鼾、睡眠不安、睡眠中断以及尿床等症状。这种情况如果长期得不到缓解，儿童会出现生长迟缓、注意力不集中、学习成绩差、行为偏激叛逆等问题，还可能影响心脏和肺的功能。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征会造成哪些严重后果？会导致生长发育迟缓、心肺疾病（如高血压、心功能不全、肺源性心脏病等）。
得小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的孩子有什么特点？与其他健康的孩子相比，肥胖和腺样体扁桃体肥大的孩子更容易患上阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）。有各种先天性的疾病的孩子，比如先天性中枢性低通气障碍、头部畸形（如牙齿畸形）、神经肌肉疾病（如肌营养不良、脑瘫等），也容易发生 OSAS。另外，经常暴露于二手烟环境、有哮喘或过敏性鼻炎的孩子，也容易发生 OSAS。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么对孩子造成损害的？患儿在睡眠当中因气道阻塞，呼吸受阻，吸不到足够的氧气，同时呼气也无法正常排出二氧化碳，于是血液里氧气含量低而二氧化碳含量高，从而出现低氧血症和高碳酸血症。孩子总是被憋醒，睡眠受到影响，同时也影响了生长激素的分泌，白天精神状态不好，情绪偏激，长此以往不仅因为张口呼吸导致面部发育变形，还会造成生长发育迟缓、心肺功能异常、神经损伤等。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征会遗传吗？不会。本病不是一种遗传病，因此不会遗传。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么确定得了？病史：医生在诊断小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）时，首先参考的是孩子的病史（即日常的表现、症状），比如有无发生习惯性的或声音较大的打鼾、睡眠时有无出现呼吸困难或呼吸暂停、有无睡觉「不安宁」的情况、有无尿床、有无注意力不集中、有无学习成绩差以及在学校表现差等情况。体格检查：其次，医生会进行详细的体格检查，检查孩子有无生长发育迟缓和其他体格方面的问题。多导睡眠图：最重要的能够确诊的检查是多导睡眠图检查，就是由医生借助仪器监测患儿在实验室内的睡眠情况。其他：如果没有条件进行多导睡眠图检查，医生会采取其他的一些检查方法，比如家庭睡眠呼吸暂停检测、音频和视频监测等。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征要去看哪个科？儿科，耳鼻咽喉科。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征能自己好吗？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征不会自己好。如果不治疗，很可能会出现以下问题：注意力不集中以及一些多动、冲动、叛逆和具有攻击性等行为问题；白天特别想睡觉；生长发育迟缓；心肺疾病，包括高血压、心功能不全，以及肺源性心脏病。所以，一旦确诊阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患儿，需要及时到正规医院接受规范的治疗，以免贻误病情造成严重的后果。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么治？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的治疗方法主要有腺样体扁桃体切除术、气道正压治疗等。具体采用哪一种治疗方法需要医生根据孩子的具体情况来决定：腺样体扁桃体切除术：是有腺样体扁桃体肥大而其他方面健康的孩子的首选治疗方案，因为切除了腺样体和扁桃体可改善鼻、咽、喉部的通气程度，缓解睡眠呼吸暂停的症状。气道正压治疗：是一种孩子带着面罩，通过面罩给予气道压力，从而预防鼻、咽、喉部梗阻的非手术治疗方法，适用于于腺样体扁桃体组织极小、腺样体扁桃体切除术后症状持续存在、或强烈倾向于非手术治疗的孩子。特定治疗：比如肥胖儿童需要减肥，有牙齿畸形的孩子需要矫正畸齿等。药物治疗：在小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的治疗上，也可能会用到一些药物。鼻用糖皮质激素（如鼻用布地奈德喷雾剂）和白三烯调节剂（如孟鲁司特）可减轻患儿的症状，适用于过敏性鼻炎、腺样体肥大的孩子。观察评估：对于病情较轻的孩子，保持观察也是一种治疗选择，通常先观察 6 个月再评估孩子的情况。是否采用这种「观察疗法」，需要医生的专业评估。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征用的布地奈德能长期用吗？鼻用布地奈德喷雾剂虽然是糖皮质激素类药物，但因为是局部用药，真正吸收进入孩子血液内的药量是非常少的，即使是长期使用，发生不良反应的风险也是很低的。使用鼻用布地奈德喷雾剂的注意事项：先用生理盐水冲洗鼻腔，这样可以让药物最大程度地发挥疗效。为了减少药物吞进身体里的量，使用的时候要让孩子稍稍低头。喷的时候要注意对准鼻腔正中部位，不要对着鼻内壁喷，如果长期对着鼻内壁喷，会导致药物覆盖的部位不均匀，可能有引起这个部位出血的风险。在停药的时候要逐步减量。由每天喷过渡到隔日喷，在隔日喷的情况下，如果一周内没有反弹，则可以停药。如果中间有反弹，则要回到上一次的剂量重新使用。腺样体扁桃体切除术没做好会怎样？腺样体扁桃体切除术常见并发症包括：咽痛、耳痛、吞咽痛；口臭；恶心呕吐；呼吸系统问题，比如鼻、咽、喉部感染、肺水肿等。腺样体扁桃体切除术后要恢复多久？腺样体扁桃体切除术后大概需要 2 周左右时间恢复。需要注意的情况如下：孩子在 1～2 日内可能会出现恶心呕吐，还会出现持续数日的咽部疼痛。可以多喝些液体，在医生的建议下使用止痛药物来缓解疼痛。至少 2 周内避免运动。应在 2 周内远离患感冒、咳嗽和流感的人，以免被传染。出现口臭问题不要惊慌，不需要任何特殊处理，一般在 2 周内消退。腺样体扁桃体切除术后出现什么情况需要及时去医院？手术后，如果孩子出现以下情况，要及时去医院请医生处理：手术后，孩子唾液或呕吐物中有少量血液是正常现象，但如果鼻腔或咽部流出鲜红的血液，则需要去医院。孩子无法饮水时。呕吐或者剧烈的咽痛或耳部疼痛，一直没有好转迹象。出现发热情况。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征能彻底治治好吗？一般在治疗之后，阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的症状可以得到有效改善，但也有一些孩子症状会持续存在。对于一些有肥胖等高危因素的孩子，之前治疗效果改善，但如果高危因素不消除，随着时间的推移，疾病可能复发。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，在饮食上要注意什么？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者在饮食上没有特殊禁忌，均衡饮食即可。但要注意少吃零食、垃圾食品，以防孩子超重或肥胖。如果是在手术后的话，短时间内可以吃些容易吞咽的食物，比如面条、粥等。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，在生活中要注意什么？在生活当中，可以做一些调整以减轻孩子的症状：避开烟草烟草烟雾（包括二手烟）和室内变应原（能引起过敏的物质，比如螨虫和蟑螂），因为这些物质可引起鼻粘膜充血（鼻塞）和鼻、咽、喉部呼吸阻力增加。对于肥胖的孩子，要帮助他们减肥，肥胖会导致鼻、咽、喉部呼吸阻力增加。孩子在睡眠时可以抬高床头或侧睡，以易于呼吸。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征需要复查吗？需要。对于所有接受手术治疗的孩子，应在术后 6～8 周随访。其他孩子也要按照医嘱复查，以确保阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的情况消失。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征在用家用呼吸机有什么注意事项？气道正压治疗需要使用面罩，在使用过程中要注意定期评估面罩的适配程度。在长期的治疗当中，随着孩子的长大，要重新配新的面罩，以尽可能减小面罩对面部的压力所造成的面部或牙齿的改变。配置面罩以在能避免漏气的同时尽量宽松的标准为宜。腺样体扁桃体切除术后如何护理？孩子做完手术后可能会出现恶心呕吐，疼痛不适等情况，可以给予以下措施来缓解：尽可能让孩子多喝些液体，包括水，汤或者是一些药店购得的电解质溶液。孩子疼痛剧烈的话，可给予解热镇痛药，如对乙酰氨基酚或者布洛芬，按照说明书的剂量服用，一天不超过 4 次。食物尽可能选择软一点的，比较容易吞咽的，比如面条，粥等。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的孩子应该如何照料？对于采用气道正压治疗的患儿，因为要带面罩，而且需要长期治疗，所以在治疗的时候往往不太配合，要想达到理想的治疗效果，家庭支持也必不可少，家长需要有极大的耐心，密切关注孩子的反应，及时处理出现的情况，并且给予孩子心理上的安慰和鼓励。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征可以预防吗？注意孩子营养均衡，避免营养过剩，增加运动量，以防肥胖。孩子如有过敏性鼻炎，应规范治疗，尽量避开过敏原。孩子如有反复扁桃体炎或明显腺样体肥大，应尽早接受正规治疗。注意以上几点，可以降低小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）的发生风险，但也无法百分百避免其发生。如怀疑 OSAS，还是应尽早就医。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么防止复发？在治疗之后，孩子如果体重增加、腺样体扁桃体组织再生或在青春期的时候体型改变都可能导致疾病复发。复发的时间有可能在腺样体扁桃体术后数月或数年。要预防这种情形的发生，还是要严密监测病情的变化，一旦又出现阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的表现征比如打鼾或鼻、咽、喉部呼吸阻力增加，需要立即就医。
血管痣
血管痣是什么？血管痣属于皮肤脉管组织肿瘤中的一种，命名和分类差异较大，血管痣传统意义上指的是「血管瘤」，现分为血管瘤和脉管畸形。二者本质区别是血管瘤是血管内皮细胞异常增殖的血管源性肿瘤，而脉管畸形表现为血管管腔扩张，是指脉管系统发育畸形，而血管内皮细胞无异常增殖。血管痣看什么科？就诊科室：皮肤科、整形外科、儿科。血管痣是什么原因引起的？血管痣主要分为血管瘤和脉管畸形，两种类型的原因不太相同。血管瘤病因目前不明确，多认为与「血管新生成」密切相关，简单来说，可能是由于血管内皮细胞的异常增殖。脉管畸形是血管或淋巴管的先天发育畸形，是由于胚胎发育时期「血管生成」过程的异常，进而导致了血管结构异常。血管痣常见于哪些人群？不同类型的「血管痣」，常见的人群不同：婴儿血管瘤是婴幼儿最常见的良性肿瘤，发病率为 8%～12%，低体重的早产儿发病率更高，女婴较男婴多。血管内皮瘤发病率低，无明显年龄、性别差异。脉管畸形大多数为先天性，男女发病率相等。血管痣主要表现为什么？不同类型的「血管痣」，表现不同：婴儿血管瘤最初皮损表现为充血性、擦伤样或毛细血管扩张性斑片，生后 3 个月为早期增殖期，瘤体迅速增大，明显隆起于皮肤表面，形成草莓样斑块或肿瘤，少数患者可达到体表面积的 80%，之后增殖变缓，6～9 个月为晚增殖期，少数增殖期会持续至 1 岁以后。血管内皮瘤外观表现为皮肤粘膜缓慢生长的单发或多发结节或斑块，大多数无特征性的临床表现。毛细血管畸形又称鲜红斑痣或葡萄酒色斑，出生时即可存在，多好发于颜面、颈部。皮损为淡红或暗红色斑疹或斑片，形状不规则，压之部分或完全退色，可随年龄增长而颜色变深，亦可高出皮面，发生结节状皮损。静脉畸形又称海绵状血管瘤，是静脉先天畸形，皮损为柔软的皮下肿块，圆形或不规则形，高出皮面呈结节或分叶状，边界不甚清楚，表面光滑，皮损可呈鲜红、暗红及紫蓝色，常可压缩，状如海绵，单个或多个出现。血管痣如何诊断？多根据发病史、血管痣表现、查体、影像学检查结果、病理学检查进行综合诊断和鉴别诊断，不同分类诊断标准不一。血管痣如何治疗？不同类型的「血管痣」，治疗不同：婴儿血管瘤可根据病变情况进行个体化治疗，浅表型可应用 β 受体阻断剂类或激光治疗，对于高风险型或局部治疗无效者可用普萘洛尔、糖皮质激素等，其他治疗包括局部注射、栓塞、介入、手术等。血管内皮瘤病情稳定可观察随访，少数局限、表浅的可手术切除，病灶增大或有临床症状可用药物治疗。毛细血管畸形可用激光、光动力、强脉冲光、手术等治疗。静脉畸形主要是血管内硬化疗法，其他非手术治疗有激光、铜针留置术、电化学、患肢压迫等，手术治疗在必要的情况下才应用。血管痣预后如何？不同类型的「血管痣」，预后不同：婴儿血管瘤瘤体在数年之后可逐渐消退，未经治疗的可残存皮肤及皮下组织退行性改变，包括瘢痕、萎缩、色素减退、毛细血管扩张和皮肤松弛等。血管内皮瘤少数患者病程凶险，往往因凝血功能紊乱、败血症以及重要器官损害而预后不佳。脉管畸形随患者生长发育等比例生长，毛细血管畸形在早期选择合适的治疗可得到 80%～90% 的改善，同时可避免和减少一些不良影响，如心理障碍等。血管痣患者需要注意什么？注意不要受压、摩擦、搔抓导致破溃出血，造成感染；血管内皮瘤患者需要定期复查血常规，以明确血小板水平及凝血功能。
小儿心脏杂音
什么是心脏杂音？心脏杂音在婴儿和儿童中很常见心脏是具有四个腔室的肌肉器官。它将血液送到肺部以吸收氧气，然后通过心脏跳动将氧气输送到全身。当血液流经心脏，心脏瓣膜打开和关闭时会发出正常的心跳声音。图中：蓝色流向代表静脉血，红色流向代表动脉血心脏杂音指的是当湍流的血液流过心脏时，产生的多余或异常的声音。心脏杂音在婴儿和儿童中很常见，但是其中只有少部分宝宝真正存在需要干预的心脏疾病。根据已有数据表明，约 1/3 ～ 3/4 的儿童在 1～14 岁之间的某个时候会在听诊时被发现心脏功能性杂音（即良性杂音，是正常的生理现象），而先天性心脏病的患病率大概只有 1％[1]。心脏杂音可分为 6 级很多家长会在报告单上看到「杂音几级」等的描述，这是因为心脏杂音根据声音的不同响度和时期会有不同的分类，等级越高可能意味着宝宝出现心脏缺陷的概率就越大。医生会通过将听诊器放在宝宝胸部的不同区域来聆听心脏声音，心脏杂音的具体情况也是查体医生在听诊后判断的。根据声音响度分级心脏杂音根据其声音的响度分为 1（I）到 6（VI）级。I 级意味着非常微弱的杂音，VI 级表示杂音非常响亮，依次增强。宝宝出现心脏杂音怎么办？心脏杂音是非常常见的情况，根据具体的严重程度，一般可分为功能性心脏杂音（即良性杂音）和病理性心脏杂音，需由专业的医生进行判断。功能性杂音功能性杂音一般是无害的，也无需任何治疗。功能性心脏杂音多指 I～II 级柔和的收缩期杂音（心脏收缩时发生的心脏杂音）。有的医生也会用「生理性杂音」、「良性的杂音」、「正常的杂音」这样的术语来表达。这类杂音是血液以正常方式通过健康的心脏时也会发出的声音，就像空气或水在导管中流动也会产生声音。所以一般没有心脏问题，医生也可以听到血液在心脏中流动。这种心脏杂音通常会在青春期早期消退。有这类杂音的宝宝同健康的同龄儿一样可以正常的生长发育。因此也不需要特殊护理和特殊饮食，更不需要进行活动限制。1. 可以记录下此次杂音的具体情况，以便后续观察如果查体医生如果认为杂音是功能性的（即正常的），会在病历上记录，并在以后的检查中再次听杂音的变化情况，一般无需进行进一步的心脏检查。如果之后更换医生，也要确保将宝宝出现的心脏杂音情况告诉新医生。如果查体医生担心杂音不正常，或者家长就是特别害怕宝宝有异常，那么也可以通过做进一步的超声心动图来检查心脏的结构和功能。2. 功能性杂音的强度，根据宝宝的状态不同可能有轻微变化，这是正常情况比如：仰卧姿势相较于坐位或站立位，心脏杂音强度会增强，是因为坐位或站立位的姿势会相对减少静脉血回流到心脏。当宝宝睡觉或安静时，杂音强度也会降低。当宝宝处于兴奋、紧张、生病（比如发热或贫血时）这类状态时，杂音强度会更大一些。病理性心脏杂音病理性心脏杂音需要重视，当出现不适感则应该尽快治疗。1. 病理性心脏杂音说明宝宝可能有轻微心脏缺陷III 级以上的心脏杂音多提示是病理性心脏杂音，虽然一般不会危及生命，但意味着宝宝可能有心脏缺陷。比如：左右心腔之间连接异常；心脏的主要血管之间异常连接；心脏瓣膜增厚或有缺陷等。1 岁内的宝宝在听诊时发现病理性心脏杂音，多与先天性心脏病有关，点击蓝字可查看具体与先天性心脏病相关的内容。随着宝宝长大，之后新发生的病理性心脏杂音，多由新出现的心脏疾病（如风湿热心脏病、甲状腺功能亢进心脏病等）导致。一旦原发疾病被控制，那么心脏杂音通常会减轻或消失。2. 心脏影像学检查可以明确诊断有无心脏异常超声心动图（也就是「心脏彩超」，即心超）：使用超声波检查心脏结构和功能，是首选的最重要的检查方法。胸部 X 光：判断有无异常心脏增大。心电图（ECG）：测量心脏的电活动，可以作为判断心脏各部分有无增大的辅助依据。如果超声心动图检查中，显示宝宝的心脏只是有一个很小的房间隔缺损或室间隔缺损，那么一般医生会建议持续观察症状，后续的 X 光和心电图等都可以不需要再做了。只有当出现严重的先天性心脏病可能需要手术治疗时，才会做后续的检查。3. 当出现以下严重症状，需尽快进行进一步的诊治：喂养困难或体重增长不良呼吸急促，喘不上气；口周或四肢末端（手指、脚趾端）发青 / 苍白；下肢或腹部浮肿；多汗，汗流不止；胸部疼痛；乏力，总是无精打采易疲倦；总是头晕或出现晕厥等。
线粒体肌病
线粒体肌病是什么？由于细胞线粒体的氧化磷酸化功能缺陷导致能量不足而引起疾病被称为线粒体病，当骨骼肌受累时，无论伴或不伴中枢神经系统受累，都称为线粒体肌病。该病临床表现多样，主要表现为肢体肌无力，超过半数以骨骼肌不能耐受疲劳为主要特征，多为遗传性疾病。线粒体肌病常见吗？该病属于少见疾病，我国尚无明确的患病率统计资料。
线粒体肌病是如何发展的？线粒体肌病常隐匿起病，逐渐缓慢发展，大多在青年期出现症状，也有成人发病的情况，但通常可回忆起幼年时出现过乏力、运动耐力差、活动后呼吸困难等症状，这些症状可能比较轻微不易被发现，所以可相对正常的生活数十余年。少部分线粒体肌病婴儿中也可发病，但症状通常较严重。线粒体肌病有哪些表现？线粒体肌病主要表现为近端肢体无力，有不能耐受疲劳的特征，患者可能觉得上肢上抬与平举费力，下肢蹲起费力，但手的握力等相对保留，上肢比较明显，且无力的症状多在刚开始用力时不明显，一段时间后逐渐加重，往往轻度活动后即感极度疲乏，休息后好转。该病患者常伴肌肉酸痛和压痛，偶有剧烈运动后的肌红蛋白尿。仅存在骨骼肌损害的为单纯性线粒体肌病，患者还可能合并其他系统的损害，包括中枢神经系统的表现（如痫性发作、认知障碍、共济失调、偏头痛、急性偏盲、偏瘫、失语等卒中样表现、以及运动异常如肌阵挛、肌张力障碍等）、眼外肌麻痹（如眼球活动受限或眼睑下垂）、色素性视网膜病、视神经病、白内障、听力丧失、感觉神经病，以及其他系统性损害（如糖尿病、心肌病、胃肠道症状、肝脏衰竭、碎红细胞等）。
线粒体肌病的病因有哪些？线粒体肌病是遗传性疾病，由于其致病基因可位于线粒体基因组与核基因组两类上，因此，该病的遗传方式可以呈常染色体显性、常染色体隐性、X 连锁、母系遗传或者散发性发病。最常见的致病突变包括 mtDNA 细胞色素 b 的基因编码突变，以及位于 tRNALeu（UUR）的 3250 位点突变。由于该类基因的突变导致线粒体氧化磷酸化过程障碍，从而引起为细胞的活动提供能量的过程障碍。人体在活动中骨骼肌细胞收缩需要的能量不足时就会出现乏力表现。
线粒体肌病如何诊断？对于线粒体肌病，首先是根据特征性临床表现需怀疑该病，即逐渐缓慢发展的肢体无力，伴明显运动不耐受，部分病人可合并其他系统受累表现。其次调查至少 3 代人的遗传家族史，特别需要确定有无新生儿期或儿童期死亡，以及任何家族成员是否存在多系统疾病特征；完善相关辅助检查，最终确诊需要肌肉活检或基因检测。线粒体肌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检测（包括血常规、肝肾功、肌酶谱等）：部分线粒体肌病患者肌酶会增高。血清乳酸/丙酮酸测定：包括测定安静状态血乳酸/丙酮酸比值，血乳酸/丙酮酸最小运动量试验，线粒体肌病者常会出现血清乳酸浓度升高，乳酸/丙酮酸比值升高，运动后乳酸、丙酮酸值明显升高，且运动后休息 5～10 分钟后值不能恢复到正常水平。电生理检查：有助于明确肌无力属于肌源性损害或神经源性损害。心电图：有助于发现心脏传导阻滞，判断有无心血管系统损害。肌肉病理活检：发现肌肉特异性病理表现与电镜检测有助于明确诊断基因检测：发现相关的基因突变有助于明确诊断及指导后代的遗传筛查。线粒体肌病做肌肉组织活检有什么注意事项？肌肉组织活检是明确肌肉病变性质的有效方法，通常会在受累肌群处取材（大多数选择肱二头肌、三角肌或股四头肌），医师会首先对取材部位进行局部浸润麻醉，而后逐层分离皮肤及皮下组织，剪取一小段肌肉组织后逐层缝合。患者首先需要充分理解操作的目的及必要性，充分配合医师操作，过程中禁止乱动，过程中疼痛感不明显，但可能有一定的肌肉组织牵扯感，医师缝合完成后患者需避免伤口沾水，观察伤口敷料有无明显渗血渗液，如有异常及时向医师反应。操作后数天患者可能有伤口疼痛感，避免用力，多休息，大多可以忍受。若伤口恢复良好，一般 10～14 天可拆线。线粒体肌病需要与哪些情况鉴别？线粒体肌病需要与各种慢性进展型的累及全身骨骼肌的疾病相鉴别，常见的包括重症肌无力、肌营养不良、代谢性肌病、运动神经元病等。
线粒体肌病要去看哪个科？神经内科。线粒体肌病需要住院吗？诊断不明时通常需要住院明确诊断。线粒体肌病如何治疗？线粒体肌病目前尚无确切的有效治疗方法，目前对该病的治疗主要包括三方面：对症治疗：一些研究证明有氧训练可提高线粒体肌病患者功能，可适当进行中低强度的有氧活动（如步行、跑步、骑自行车、游泳等）。对于原发性辅酶 Q10 缺乏导致的线粒体肌病，应补充辅酶 Q10。药物治疗：由于线粒体肌病是基因突变所致的线粒体氧化磷酸化功能障碍引起的一系列症状，因此针对氧化磷酸化过程进行补充治疗可能会改善症状，目前临床治疗中经常联合运动、多种抗氧化剂和代谢相关辅助因子的「鸡尾酒疗法」治疗，包括辅酶 Q10、艾地苯醌、维生素 C、维生素 E、硫辛酸等。基因治疗：目前尚在研究阶段。线粒体肌病能治好吗？该病属于遗传性疾病，目前尚无特效治疗方法。
线粒体肌病患者在饮食上要注意什么？对线粒体肌病患者，饮食上应当多食维生素丰富的食物，另外，部分线粒体肌病患者可合并糖尿病，因此这部分病人还需注意糖尿病饮食的要求，即减少主食与含糖量高的食物摄入，增加纤维含量丰富的食物，摄入优质蛋白等。线粒体肌病患者在生活上要注意什么？对线粒体病患者，感染、过度劳累或精神刺激均可以导致肌体能量消耗的增加而诱发疾病，所以应当避免上述诱发因素，避免受凉、劳累，维持情绪平和，适当低强度的有氧活动。另外，有一些药物可以导致线粒体功能受损应当防止应用，如布比卡因和 β- 阻滞剂可影响呼吸链功能、他汀类药物引起内源性辅酶 Q10 降低、巴比妥及氯霉素影响线粒体蛋白合成、氨基糖苷类抗生素增加听力损失风险，二甲双胍类药物诱发乳酸升高等。线粒体肌病需要复查吗？怎么复查？需要，一般需要定期门诊随访观察，根据表现选择复查肝肾功、肌酶、血糖等。
线粒体肌病可以预防吗？该病属于遗传性疾病，对确诊该病者或有该病家族遗传病史者进行产前遗传咨询和筛查有助于优生优育，为后代预防该疾病。
鲜红斑痣
鲜红斑痣是什么？鲜红斑痣是血管畸形引起的一种疾病，主要是由于毛细血管异常扩张所致，多在出生时或出生后不久出现，也就是我们所说的先天性疾病[1,2]。鲜红斑痣通常发生在面部、颈部、头皮，大多数为单侧性（一侧出现），少数为双侧性（两侧都出现）。主要表现为皮肤上出现一块或者多块的粉红色至紫色斑，生活中常说的「红胎记」部分就属于鲜红斑痣[3]。鲜红斑痣的治疗方法也都是非药物治疗，及时治疗，治愈的可能性较大，所以当发现有疑似鲜红斑痣的红斑时，要及时的就医进行处理[1]。鲜红斑痣常见吗？常见。鲜红斑痣是常见的先天性血管畸形，人群中发病率是 0.3%～0.5%。也就是说每 1000 个人里面，就有3～5个人会出现鲜红斑痣[3]。
鲜红斑痣有哪些常见表现？典型临床表现皮肤红斑：皮肤上出现一个或数个，通常为单侧分布的淡红色至紫红色斑片，没有具体的形状和大小，按压红斑区域皮肤颜色会变淡，可见毛细血管扩张。常见的分布区域有头面部和颈部[2]。根据疾病进程，鲜红斑痣的颜色发展其可表现为粉红色、红色、浅紫色或深紫色[1]。神经症状：除了外在的皮肤表现，一般没有其他的症状，偶尔会出现神经系统异常的症状，比如有红斑出现的一侧出现眼部抽搐[2]。鲜红斑痣有哪些并发症？鲜红斑痣长期不消退可能会出现一些并发症：皮肤状态改变：鲜红斑痣的皮肤区域的颜色会加深，原本皮肤没有突起，随着时间的增加，红斑区域出现突起，皮肤层变厚，可出现血管性的丘疹，结节样表现，也就是红色的凸起，小的如米粒，大的如鹅卵石，严重者可毁容[2]。感染：若红斑区域受到损伤造成出血，出血不容易控制，增加感染风险[2]。
鲜红斑痣有哪些常见病因？鲜红斑痣的病因目前没有确定的结论，可能跟以下原因有关[1]。神经原因：有研究表明，血管的舒张与回缩是在一些神经元的支配下进行的，当神经元缺少或者神经元出现异常，血管无法正常的收缩，并且开始逐渐扩张，就会表现为皮肤表面的红色斑块。基因原因：一些基因突变也可能导致鲜红斑痣的出现，比如三磷酸鸟苷酶小分子的相关基因、鸟嘌呤核苷酸结合蛋白G（q）a 亚单位基因[1]。但是这种基因突变是否就能遗传，目前尚未确切的证明依据。鲜红斑痣会传染吗？不会。这是一个由于血管畸形造成的疾病，不会出现传染的情况。鲜红斑痣会遗传吗？目前没有确切的证据表明鲜红斑痣有遗传的可能。
如何确定得了鲜红斑痣？一般医生根据患者外在的皮肤表现，询问红斑出现的时间，查看红斑分布的区域，红斑的颜色表现，压之可褪色，能初步判断。必要时还可以对患处的皮肤进行组织切除，然后通过组织病理检查来达到确诊的目的[2]。鲜红斑痣容易和哪些疾病混淆？如何区分？斯特奇-韦伯综合征（Sturge-Weber 综合征）：对于婴幼儿患者来说，因为早期都可以有头面部红色皮肤斑片的症状表现，尤其是眼睑和前额区域，鲜红斑痣可能和 Sturge-Weber 综合征相混淆。医生需要通过临床皮疹表现或进一步组织病理学检查来区分。
鲜红斑痣一般去看哪个科？鲜红斑痣在不确定病因的情况下去看皮肤科或激光美容科。对于儿童患者，可去看儿科。鲜红斑痣能自己好吗？一般来说，鲜红斑痣不能自己好，需要通过正规的医疗手段进行干预。少数发生于后脑勺、额头或者鼻梁等中位型鲜红斑痣（中位型鲜红斑痣：生长在面中部或者后脑勺中部的鲜红斑痣）可能自行消退。鲜红斑痣怎么治疗？鲜红斑痣的治疗方法主要是脉冲染料激光（PDL）和海姆泊芬光动力疗法：脉冲染料激光（PDL）通常是治疗的首选方法，利用物理原理，对病变血管造成破坏，达到治疗的目的[3]。另外对于鲜红斑痣的治疗越早越好，发现症状的时候就开始治疗，对于儿童患者，从婴儿时期就开始接受治疗，治愈的可能会更高[3]。激光治疗也存在一定的不良反应，常见不良反应包括皮肤的水肿、发炎、或者色素沉着、色素减退等等。轻度局部水肿可自行减退，注意观察就好。水肿严重就必须要及时就医进行去水肿处理。色素沉着和色素减退，大部分能在治疗后一定时间内自行消退，且不会对治疗效果产生影响[4]。海姆泊芬光动力疗法：是利用光波对病变血管进行治疗的。适用于1岁以上的患者，或者之前接受过其他治疗方法但无效的鲜红斑痣患者,[3]。鲜红斑痣需要住院吗？鲜红斑痣一般不需要住院。
鲜红斑痣在饮食上要注意什么？鲜红斑痣患者在饮食上需要避免辛辣刺激性食物，比如辣椒、芥末、冷饮。成人患者还需要戒烟戒酒。辛辣刺激的食物和烟酒，都不利于伤口的恢复。婴幼儿患者要有足够的母乳喂养。要注意营养的充足，多吃新鲜蔬菜，水果，在没有过敏等其他因素的影响下，适当增加蔬菜水果的种类，增加鸡蛋、牛奶、瘦肉等优质蛋白的摄入。鲜红斑痣患者在生活上要注意什么？患病处位于暴露部位时，要避免阳光的直射，日常做好物理防晒，比如戴帽子、戴口罩、佩戴丝巾或者围巾，或者打遮阳伞。穿着宽松柔软的衣物，不要穿得过于紧身，尤其是红斑区域出现在脖子的，要避免穿小领口的衣服，避免勒压皮肤；注意日常的自我清洁，保持皮肤的干燥整洁，避免外伤或者摩擦过度。保持心态的端正，不放弃，坚持按照遵医嘱治疗。树立战胜疾病的自信心，保持心情的愉悦。保证充足的睡眠，避免劳累。激光治疗后可能会出现一些疼痛反应，不用紧张，可在咨询医生后，用毛巾包裹温度较低的物品，比如冰袋，对疼痛区域进行冷敷处理降低痛感。鲜红斑痣需要复查吗？鲜红斑痣需要复查，复查的时间要根据治疗情况遵医嘱进行。
鲜红斑痣可以预防吗？鲜红斑痣暂时不可预防。因本病病因尚不明确，因此暂无特别的预防措施。鲜红斑痣如何防止复发？鲜红斑痣的预防复发的主要方式就是平时多注意保护皮肤，避免损伤。
线粒体脑肌病
什么是线粒体脑肌病？线粒体脑肌病属于线粒体病的一种。线粒体病是因线粒体氧化磷酸化功能缺陷使得能量合成障碍，细胞能量来源不足导致的一组疾病。线粒体脑肌病为线粒体病中主要以中枢神经系统及肌肉系统为主要表现的亚型，患者可表现为头痛、恶心呕吐、眼外肌麻痹、视力听力下降、癫痫、乳酸酸中毒、认知下降、共济失调、肌肉无力及反复卒中样发作等。该病为遗传性疾病，治疗方法有限，预后不佳。线粒体脑肌病常见吗？不常见。
线粒体脑肌病有哪些表现？线粒体脑肌病多于儿童期起病，亦可成年出现明显症状而被发现。其临床表现可分为以下几种综合征：线粒体脑肌病伴卒中样发作和乳酸酸中毒（MELAS）：可见癫痫，头痛，卒中样发作，肌病，可出现听力下降，糖尿病，心肌病变或心律失常，身材矮小，毛发增多；高乳酸血症；头颅 MRI 可见皮质和皮质下病变，颞枕叶多见，不符合血管分布，可以反复出现和消退。发作期 MRS 可见乳酸峰。肌阵挛伴破碎红纤维（MERRF）：肌阵挛，肌病，小脑性共济失调，可出现心肌病，耳聋，痴呆。肌活检可见破碎红纤维。Leigh 综合征：多数 2 岁前发病，运动发育迟滞，脑干和（或）基底节受累的症状与体征，容易出现呼吸衰竭。也可晚发，可出现小脑性共济失调，痴呆，听力下降，视力下降，心肌病。MRI 显示双侧基底节和（或）脑干异常信号，可出现小脑萎缩。慢性进行性眼外肌麻痹（CPEO）：慢性进行性眼睑下垂和眼外肌麻痹，一般不出现复视。少数患者可出现眼球麻痹和四肢无力。线粒体神经胃肠脑肌病（MINGIE）：上睑下垂和（或）眼肌麻痹，胃肠道动力异常，周围神经病，听力下降，肌活检可见 RRF，头 MRI 可见白质异常信号。卡恩斯-塞尔综合征（KSS）：通常 20 岁前起病，进行性眼外肌麻痹；色素性视网膜病；以下中的一项或多项：心脏传导异常，脑脊液蛋白大于 100mg/dl，小脑功能异常。Pearson 综合征：顽固性铁粒幼细胞性贫血，或者全血细胞减少，骨髓前体细胞空泡化，胰腺外分泌功能异常，可伴发糖尿病，肝病，肾小管病。神经源性肌无力，共济失调，视网膜色素变性（NARP）：肌病，周围神经病，色素性视网膜炎，共济失调，癫痫，痴呆。也可出现偏头痛和精神发育迟滞。Alpers-Huttenlocher 综合征：难治性癫痫，精神运动发育倒退和肝病三联症，脑萎缩，可出现认知功能减退甚至痴呆，意识障碍，皮质盲，视网膜病变，听力下降等。
线粒体脑肌病的病因是什么？线粒体脑肌病为遗传性疾病，大多呈母系遗传，也就是母亲生病，一定会遗传给子女。亦可因相关的核 DNA 突变，而符合孟德尔遗传规律。但散发病例也不少见。到目前为止，已经报道了 40 种线粒体 DNA 的突变与线粒体脑肌病相关。线粒体 DNA 的突变导致线粒体氧化磷酸化功能缺陷，使得能量合成障碍，细胞能量来源不足，引起一系列症状表现。
怎么确定得了线粒体脑肌病？临床医师根据患者头痛、恶心呕吐、眼外肌麻痹、视力听力下降、癫痫、乳酸酸中毒、认知下降、共济失调、肌肉无力及反复卒中样发作等表现，结合头颅影像学检查、乳酸水平增高及基因检测可明确。线粒体脑肌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？头颅影像学检查（CT / MRI），对 MELAS 的诊断有非常重要的价值。血液学检查：包括肌酶、乳酸等，有助于鉴别诊断。肌肉活检：肌肉病理检查在多数患者肌肉中可发现不整红边纤维。脑组织活检：可与其他脑病相鉴别。脑电图：脑电图检查对线粒体脑病伴癫痫样发作有意义。基因检测：可确诊该病。肌肉活检检查有什么注意事项？肌肉活检为采集一些肌肉组织进行病理学检验，对明确肌肉疾病的诊断有很大价值。该操作为有创性检查，但创伤一般不大，患者需对该项检查的必要性与相关风险充分知情，避免过分紧张，根据医师要求摆好体位并保持，医师将选取一处肌肉进行皮肤切开、采集肌肉组织，过后进行逐层缝合。活检过程中会首先进行局部麻醉，但仍可能有一定程度的疼痛感与肌肉牵扯感，术后医师将消毒缝合，一般每日至隔日伤口消毒，更换纱布，直至拆线（根据部位不同而拆线时间不同），注意观察伤口有无脓液、发热等。过程中患者需要注意避免伤口处用力，避免进食刺激性食物，避免伤口沾水或长时暴露于空气中，减少感染风险。线粒体脑肌病需要与哪些情况鉴别？线粒体脑肌病需要与其他引起反复卒中发作的疾病相鉴别，包括颅内血管病变、脑炎、肿瘤、感染或变性疾病。
线粒体脑肌病要去看哪个科？神经内科。线粒体脑肌病能自己好吗？不能。线粒体脑肌病需要住院吗？确诊疾病及类似卒中发作时需要住院。线粒体脑肌病如何治疗？线粒体脑肌病目前无确切的有效治疗方法，目前的治疗主要包括三方面，对症治疗、药物治疗和基因治疗。对症治疗：这是线粒体脑肌病的主要治疗内容。对于继发癫痫者需要使用抗癫痫药物，但需慎用丙戊酸类药物，因丙戊酸可抑制肉碱的摄取。针对骨骼肌的运动不耐受，适当的有氧训练可能可以提高患者的肌肉工作能力、增加肌肉对氧的摄取和利用。针对线粒体脑肌病患者可能并发的眼部、心脏及听力障碍，整形手术、心脏起搏器或人工耳蜗植入术可帮助改善预后。另外，线粒体脑肌病患者还需注意血糖的监测与控制、营养支持、乳酸酸中毒的处理、肾功能衰竭的防治等。药物治疗：一些可改善线粒体能量代谢的药物可帮助改善症状，包括辅酶 Q10，艾地苯醌、维生素 K、维生素 B1、维生素 B2、肌酸、肉碱、烟酰胺、硫酸锌等。在临床治疗中经常联合运用多种抗氧化剂和代谢相关辅助因子的「鸡尾酒疗法」治疗患者。基因治疗：目前基因治疗在线粒体脑肌病中的应用尚处于试验阶段。
线粒体脑肌病患者在饮食上要注意什么？线粒体脑肌病患者的饮食需要，根据其是否合并糖、脂肪代谢异常及肾功能异常，而有不同要求。生酮饮食（高脂肪、低碳水化合物）用以治疗丙酮酸脱氢酶复合物缺陷患者，但长期高脂饮食是心脑血管病的危险因素。线粒体脑肌病患者饮食上应补充维生素，有利于改善线粒体代谢。线粒体脑肌病患者在生活上要注意什么？对线粒体脑肌病患者，感染、过度劳累或精神刺激均可以导致肌体能量消耗的增加而诱发疾病，所以应当避免上述诱发因素。对于合并癫痫的患者，需避免癫痫的诱发因素，如兴奋性饮料及闪光刺激等。有一些药物可以导致线粒体功能受损应当防止应用，如布比卡因和 β- 阻滞剂可影响呼吸链功能、他汀类药物引起内源性辅酶 Q10 降低、巴比妥及氯霉素影响线粒体蛋白合成、双胍类药物诱发乳酸升高，使用时应当慎重。线粒体脑肌病需要复查吗？怎么复查？需要，需要定期复查头颅影像学及临床评估。
线粒体脑肌病可以预防吗？线粒体肌病属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病者，进行产前诊断，可以防止患病的孩子出生。如果家族中有线粒体脑肌病患者，准备生育前建议先咨询遗传科医生。
新生儿 20 项行为神经评分法
新生儿 20 项行为神经评分法是什么？新生儿 20 项行为神经评分法，是我国鲍秀兰教授吸取美国布雷寿顿新生儿行为评估和法国阿米尔梯桑测定方法的优点，结合自己的经验建立的我国新生儿行为神经测查方法。共 20 项，分为 5 个部分：行为能力（6 项）、被动肌张力（4 项）、主动肌张力（4 项）、原始反射（3 项）、一般评估（3 项）。该项检查作为新生儿出生检查的一部分，可以帮助全面了解新生儿体格发育、视听感知能力和神经系统情况，早期发现轻微脑损伤。如目前国内用 NBNA 动态观察新生儿窒息、缺氧缺血性脑病、小样儿等对新生儿行为神经的影响，与预后有较明显的相关性。新生儿 20 项行为神经评分法应该去哪个科做？英文名称：neonatal behavioral neurological assessment, NBNA.别名：新生儿行为神经检查、NBNA、新生儿20项行为神经评分法、新生儿20项神经行为评分法、新生儿20项行为神经评分、新生儿20项神经行为评分、神经行为检查、行为神经检查。就诊科室：儿科，新生儿科，儿童保健科，小儿神经科，康复科。新生儿 20 项行为神经评分法的测定方法是什么？环境要求：选择光线略暗、安静的检查环境，室温调节至 22～28 ℃。受检新生儿要求：受检新生儿处于上述环境中 30 分钟后开始测试，在两次喂奶中间，睡眠状态开始。检查物品：手电筒、红球（直径 6～8 cm）、秒表、方形红色格格声盒，全部检查可在 10 分钟内完成。适用范围：NBNA 方法只适用于足月新生儿，早产儿需要矫正胎龄满40周后测查。检查时间：于生后 2～3 天进行第一次检查，如不正常者可在生后 1 周复查；12～14 天进行第二次检查，26～28 天进行第三次，共三次。新生儿 20 项行为神经评分法的得分结果和意义是什么？20 项 NBNA 评分总分为 40 分，生后一周以内新生儿大于 35 分为正常，小于等于 35 分为不正常，尤其在 2 周内 ≤ 37 分者需长期随访。新生儿 20 项行为神经评分法的评分表是什么？第一部分：新生儿的行为能力共 6 项（1～6 项）检查对外界环境和外界刺激的适应能力。检查项目操作方法评分标准得分1）对光的习惯形成：在睡眠状态下，重复用手电筒照射新生儿的眼睛，最多 12 次，观察和记录反应开始，减弱甚至消失的照射次数。0 分为 ≥ 11次，1 分为 7～10次，2 分为 ≤ 6次。2）对格格声的习惯形成：睡眠状态，距其 25～28 cm 处。短暂而响亮地摇格格声盒。最多重复 12 次。观察评分同 (1)。3）非生物性听定向反应（对格格声反应）：安静觉醒状态下重复用柔和的格格声在新生儿视外（约 10 cm 处）连续轻轻地给予刺激，观察其头和眼睛转向声源的能力。0 分为头和眼球不转向声源；1 分为头和眼球转向格格声，但转动 ＜ 60° 角；2 分为转向格格声 ≥ 60° 角。4）生物性视、听定向反应（对说话人的脸反应）：在安静觉醒状态下，检查者和新生儿面对面，相距 20 cm，用柔和而高调的声音说话，从新生儿的中线位慢慢移向左右两侧，移动时连续发生，观察新生儿头和眼球追随检查者的脸和声音移动方向的能力。评分方法同 (3)。5）非生物视定向能力（对红球的反应）：检查者手持红球面对新生儿，相距 20 cm。观察评分同 (3)。6）安慰：是指哭闹新生儿对外界安慰的反应。0 分为哭闹经安慰不能停止；1 分为哭吵停止非常困难；2 分为较容易停止哭闹。第二部分：被动肌张力共 4 项（7～11 项）必须在觉醒状态下检查，受检新生儿应处在正中位，以免引出不对称的错误检查结果。检查项目操作方法评分标准得分7）围巾征检查者一手托住新生儿的颈部和头部，使保持正中半卧位姿势，将新生儿手拉向对侧肩部，观察肘关节和中线的关系。0 分为上肢环绕颈部；1 分为新生儿肘部略过中线；2 分为肘部未达或接近中线。8）前臂回缩只有新生儿上肢呈屈曲姿势时才进行，检查者用手拉直新生儿的双上肢然后松开使其弹回到原来的屈曲位。观察弹回的速度。0 分为无弹回；1 分为弹回的速度慢（3 秒以上）或弱；2 分为双上肢弹回活跃并能重复进行。9）下肢弹回只有当髋关节呈屈曲位时才能检查，新生儿仰卧，检查者用双手牵拉新生儿双小腿使之尽量伸展，然后松开，观察弹回的速度。评分同 (8)。10）胭窝角新生儿平卧，骨盆不能抬起，屈曲呈胸膝位，固定膝关节在腹部两侧，然后举起小腿测量胭窝的角度。0 分为 110°；1 分为 110°～90°；2 分为 ≤ 90°第三部分：主动肌张力共 4 项（11～14 项）。检查项目操作方法评分标准得分11）颈屈、伸肌的主动收缩（头竖立反应）：检查者抓住新生儿的肩部，检查从仰卧到坐位姿势观察颈部曲伸肌收缩将头抬起，记录拖和躯干维持在一个轴线上几秒钟。然后往前垂下或后仰。0 分为无反应或异常；1 分为有头竖立动作即可；2 分为头和躯干保持平衡 1～2 秒钟以上。12）手握持仰卧位，检查者的食指从尺侧插入其手掌，观察起抓握的情况。0 分为无抓握；1 分为抓握力弱；2 分非常容易抓握并能重复。13）牵拉反应新生儿手应是干的。检查者的食指从尺侧伸进手内时，正常时会得到有力的抓握反射，这时检查者抬自己的双食指约 30 cm（时刻准备用大拇指在必要时去抓握住新生儿手）。一般新生儿屈曲自己的双上肢使其身体完全离开桌面。0 分为无反应；1 分为提起部分身体；2 分为提起全部身体。14）支持反应检查者用手抓握住新生儿的前胸，拇指和其他手指分别在两腋下，支持新生儿呈直立姿势，观察新生儿下肢和躯干是否主动收缩以支撑身体的重量，并维持几秒钟。0 分为无反应；1 分为不完全或短暂直立时头不能竖立；2 分为能有力地支撑全部身体，头竖立。此项评分主要观察头和躯干是否直立，下肢可屈曲。也可伸直。第四部分：原始反射共三项（15～17 项）。检查项目操作方法评分标准得分15）自动踏步上面的支持反应得到时，新生儿躯干在直立位置或稍微往前倾，当足接触到硬的平面即可引出迈步动作。放置反应：取其直立位，使新生的足背碰到桌子边缘，该足有迈上桌子的动作。自动踏步和放置反应意义相同，没有自动踏步，有放置反应同样得分。0 分为无踏步也无放置；1 分为踏 1 步或有放置反应；2 分为踏 2 步或在同足有 2 次放置反应。或两足各有 1 次放置反应。16）拥抱反射新生儿呈仰卧位，检查者将小儿双手上提，使小儿颈部离开桌面约 2～3 cm，但小儿头仍后垂在桌面上，突然放下小儿双手，恢复其仰卧位。由于颈部位置的位置的突然变动引出拥抱反射。表现为双上肢向两侧伸展，双手开，然后屈曲上肢似拥抱状回收上肢至胸前。可伴有哭叫。评分定结果主要根据上肢的反应。0 分为无反应；1 分为拥抱反射不完全，上臂仅伸展，无屈曲回收；2 分为拥抱反射完全，上臂伸展后屈曲回收到胸前。17）吸吮反射将乳头或手指放在新生儿两唇间或口内，则引起吸吮动作。注意吸吮里、节律、与吞咽是否同步。0 分为无吸吮动作； 1 分为吸吮力弱；2 分为吸吮力好和吞咽同步。第五部分：一般反应共 3 项（18～20）。检查项目操作方法评分标准得分17）吸吮反射将乳头或手指放在新生儿两唇间或口内，则引起吸吮动作。注意吸吮里、节律、与吞咽是否同步。0 分为无吸吮动作； 1 分为吸吮力弱；2 分为吸吮力好和吞咽同步。18）觉醒度在检查过程中能否觉醒和觉醒程度0 分为昏迷；1 分为嗜睡；2 分为觉醒好。19）哭声在检查过程中哭声情况。0 分为不会哭；1 分为哭声微弱，过多或高调；2 分为哭声正常。20）活动度在检查过程中观察新生儿活动情况。0 分为活动缺少或过度；1 分为活动减少或增多；2 分为活动正常。合计得分20 项 NBNA 评分总分为 40 分，生后一周以内新生儿大于 35 分为正常，小于等于 35 分为不正常，尤其在 2 周内 ≤ 37 分者需长期随访。满月后做发育商（DQ）评分。
新生儿败血症
新生儿败血症是什么？败血症即血中的细菌感染。新生儿败血症，是一种由于感染引起新生儿全身症状的严重疾病。通过血液培养可以找到病原体是败血症的特点。发病时病原体在孩子身体内繁殖，通过血液播散到各个器官，引起器官的功能衰竭。疾病早期没有特征性的症状，有的表现轻微，较难察觉。败血症会威胁新生儿的生命，全球死亡新生儿病例中 15% 由败血症所致。败血症是需要积极治疗的严重疾病，通过及时、合理的使用抗菌药物，新生儿败血症可以治愈。新生儿败血症常见吗？并不罕见，每 1 000 新生儿中大约有 1～5 名孩子会存在新生儿败血症。早产儿更容易出现败血症。新生儿败血症分哪几种类型？新生儿败血症可分为早发性败血症和迟发性败血症。早发性败血症是指发生于出生的前几天；迟发性败血症是指发生于出生 7 天以后。早发性败血症危险因素包括以下几点：羊水早破的早产儿；母体感染；母体中 B 型链球菌（GBS）的存在。如果包裹胎儿的羊水膜破裂发生在生产前 18 个小时以上，或者是母亲有传染病（尤其是尿路感染或者是子宫内膜感染），败血症发生的风险会显著增加。迟发型败血症重要的危险因素包括以下几点：在动脉静脉中长期使用导管；在鼻腔和口腔插入的气管插管，使用呼吸机帮助呼吸；长期住院治疗。迟发型败血症的发生往往是从不干净的手或环境中获得，并且会由不同的微生物产生。
新生儿败血症的孩子有什么症状？没有特征性的症状。有的表现轻微，较难察觉。主要症状有：发烧或者低体温；孩子拒绝进食，吃奶少；哭闹增加烦躁不安，昏昏欲睡；气喘吁吁，脸色发紫；四肢冰凉；黄疸；呕吐；腹泻。新生儿败血症的并发症有哪些？呼吸衰竭、新生儿脑膜炎、酸中毒、肺炎、脓毒性休克等疾病。并发症越多，孩子的病情越重。治疗效果差的败血症将引起严重的后果，包括死亡。
新生儿败血症的常见原因有哪些？新生儿败血症主要是由于病原体进入孩子身体引起感染造成的。主要由细菌引起，常见的菌种包括：大肠杆菌、B 型链球菌、李斯特菌、金黄色葡萄球菌。一些特殊情况下病毒和真菌也可能造成败血症。新生儿败血症容易发生于哪些孩子？早产儿，胎龄不足 37 周的孩子。出生前妈妈有发烧、或者妈妈有感染需要使用抗生素治疗。胎膜早破的孩子。胎膜早破的症状是妈妈羊水提前流出，但是没有开始进入生产过程。胎膜早破时间越长，发生败血症的机会越大。妈妈有 B 型链球菌（GBS）感染，或者曾经分娩过由 B 型链球菌引起败血症的婴儿。窒息、羊水浑浊的孩子。新生儿败血症什么时候容易出现？由于新生儿的免疫屏障功能弱，不论是刚出生或者生后 7 天以后，均有可能出现败血症的情况。
存在新生儿败血症需要做哪些检查？需要抽血化验血常规、血培养、PCT；拍胸片；做腰椎穿刺；进行痰培养、尿培养。新生儿败血症为什么要做这些检查？血常规、PCT ：帮助判断有无合并细菌感染。血培养、痰培养、尿培养、脑脊液培养：找到感染的菌种和感染的部位。腰椎穿刺：获得脑脊液的标本进行检查，是诊断本病必须要完成的检查。脑脊液是流动于椎管和头部的液体，类似于眼泪和胃液，每天都会循环生成。从腰部取标本可以避免损伤脑部，又可以获得脑脊液，用来判断有无脑部的感染。新生儿败血症患儿一定要做腰椎穿刺吗？腰椎穿刺是新生儿败血症常规需要进行的检查。检查需要由有经验的医生进行操作。操作前会向家长取得书面同意后进行。由于新生儿体格小，使用的穿刺针也是专门的小针，和大人抽血化验时使用的针头类似。腰椎穿刺的不良反应均较为罕见，同时腰椎穿刺本身不会对孩子造成太大的伤害和后遗症。如果不进行腰椎穿刺，耽误了脑膜炎脑炎的治疗，才有可能出现神经系统的后遗症。所以家长不用害怕做这个检查，应该多和负责医生沟通，如果有必要，积极完善检查对治疗是有帮助的。
新生儿败血症需要去看哪个科？新生儿科、新生儿重症监护科（NICU）。新生儿败血症如何治疗？需要在新生儿病房进行综合的治疗。要点是控制感染，早期及时足量的给予抗菌药物治疗是关键。同时需要评估身体器官受损的情况，给予综合的支持治疗。新生儿败血症住院期间需要注意什么？如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。母乳中的免疫物质可以保护孩子，减少感染机会，吸吮母乳的动作帮助孩子建立良好的母子联系。有条件的 NICU 病房是可以送母乳给宝宝吃的，如果可以送母乳给孩子吃那就更好了。如果是可以陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。新生儿败血症出院后需要复查吗？需要复查，败血症治愈后主要需要评估孩子有没有其他器官的受损。可以按照出院时的计划进行复查。一般只需要体检判断孩子的情况即可，如果有必要才需要考虑做抽血和拍片检查。新生儿败血症会复发吗？不容易复发。败血症治疗好之后不会反复发作。但是早产儿，由于免疫系统发育不成熟的关系，可能在一次败血症治疗好之后，再次出现其他病原体引起的败血症。这个可能性是比较小的。新生儿败血症有后遗症吗？新生儿败血症本身治疗恢复后没有远期的后遗症。但是合并出现其他并发症时可能有后遗症。化脓性脑膜炎是常见的引起后遗症的并发症。
新生儿败血症在饮食上要注意什么？新生儿优先母乳喂养。因为母乳中的免疫物质可以保护孩子，减少孩子发生感染的机会。实在没有母乳才使用婴儿配方奶粉。新生儿败血症在生活中要注意什么？回家之后家长应该多和宝宝皮肤接触，可以做抚触按摩，肌肤亲昵对促进宝宝的发育有益。多和宝宝目光交流，对宝宝说话可以建立更好的亲子关系，促进神经系统发育。注意居室通风，勤洗手。
新生儿败血症可以预防吗？可以通过一定的措施，降低新生儿发生败血症的风险，具体措施包括：母亲孕期定期规律产检。如果在孕晚期发现有发烧、胎动减少、羊水早破等异常表现，及时就医。妈妈孕晚期如果有感染，不要害怕、盲目拒绝使用抗菌药物，要配合医生积极治疗。要在医院分娩新生儿，如果万一在路途中或者家中分娩，不要自己剪断脐带。如果是早产儿，住院积极配合医生治疗。新生儿不能接受针刺、火烧等土法、偏方治疗，所有有可能弄破皮肤的操作都必须在医院进行。新生儿脐带残端需要定期消毒。新生儿应该避免和客人密切接触，更不能接触病人。保持母乳喂养到至少 1 岁，可减少宝宝生病的概率。如果发现新生儿有异常的表现，让家长担心的话，要及时寻求医生的帮助。
新生儿不睁眼
宝宝出生后不睁眼，应该怎么办？多观察，必要时遵医嘱治疗如果觉得宝宝出生后不睁眼，家长首先要多注意观察，判断宝宝是否真的没有睁过眼睛。另外可以将环境光线调暗，将宝宝竖抱，宝宝通常慢慢就会睁开眼睛。如果宝宝眼部有分泌物，家长可用湿巾蘸着温水轻轻擦洗，帮助宝宝睁开眼睛，并由眼科医生判断是否需要局部或全身应用抗生素，以治疗感染[1]。当危重疾病导致宝宝精神状态异常（嗜睡或昏迷）或眼部畸形时，需在医生的指导下，依据病情给予处理。宝宝出生后睁不开眼是怎么回事？宝宝出生后睁眼时间本身就有很大差异，有的宝宝生下来就会睁眼，有的宝宝可能要出生 2～3 天后才睁眼。引起宝宝出生后不睁眼的原因可能有以下几种。宝宝睁眼不明显，家长没有发现宝宝出生后眼睑通常是水肿的，睁眼也不太明显，并且新生宝宝每天的睡眠时间很长，可能达到二十多个小时，有时候睁眼时间比较短，因此家长会感觉宝宝没有睁过眼睛。外界光线过强，宝宝不适应大多数宝宝习惯了妈妈子宫里的暗环境，出生后突然遇到较强的光线，宝宝还不能适应，也会导致睁眼比较晚。因感染导致新生儿眼炎如果发生围产期感染（如宫内感染、分娩时感染），可能会波及到宝宝的眼部，导致新生儿眼炎的发生。当宝宝眼部受到感染时，会引起较多的眼部分泌物及眼睑肿胀，导致宝宝的眼睛被黏住，难以睁开[1]。宝宝精神状态异常当各种危重疾病导致宝宝处于嗜睡或昏迷状态时，宝宝不会自主睁眼，并且对伤害性刺激（会产生疼痛感的外界刺激）的反应也会明显减弱或消失[2]。其他眼部等疾病一些严重的疾病会有眼部表现，如先天性隐眼，13 三体综合征可导致小眼球 / 无眼畸形[3]，先天性肌无力综合征常常会出现上睑下垂，使宝宝睁眼不明显[4]。但这些疾病发病率很低，且通常会合并其他异常的症状。
新生儿出血症
新生儿出血症是什么？新生儿出血症，是指未满月的孩子身体里缺乏维生素 K，引起的以容易出血、血液不易凝为主要表现的疾病。该疾病与新生儿皮肤、胃肠道及颅内出血相关，通常发生于出生后第 1 周。新生儿出血症可以治愈，通过补充维生素 K 可以很快的纠正凝血功能的异常。目前由于对新生儿出血症的认识很深入，在医院出生的新生儿会常规注射一次维生素 K，这样可以很好的预防维生素 K 缺乏，减少新生儿出血症的发生。
新生儿出血症的孩子有什么症状？直观的表现是出血不止。在孩子接种疫苗处、足跟血取血部位、肚脐等皮肤破损的地方，出现渗血，血流不止。如果情况严重可能在碰撞后出现皮肤青紫、孩子如果有内脏出血，症状会更明显一点，可能会出现皮肤苍白、黄疸严重。脑出血时可以表现为抽搐、尖叫、精神萎靡、不哭不吃。可能出现血便、血尿、呕血等表现。新生儿出血症的并发症有哪些？新生儿出血症可能合并：内脏出血、脑出血、消化道出血等严重并发症。新生儿出血症有后遗症吗？新生儿出血症本身治疗恢复后没有远期的后遗症。但是如果内脏出现出血，比如脑出血，可能会引起远期的后遗症。新生儿出血症会在什么时候容易出现？新生儿出血症根据发病时间分为 3 型：早发型：生后 24 小时之内发病，多与母亲产前服用干扰维生素 K 代谢的药物有关，少数原因不明。轻重程度不一。经典型：生后第 2～7 天发病，早产儿可迟至生后 2 周发病。表现为皮肤瘀斑、脐残端渗血、穿刺或注射部位出血、胃肠道出血等，出血量一般不多，并呈自限性。多与纯母乳喂养、肠道菌群紊乱肝功能发育不完善等导致维生素 K 合成不足有关。晚发型：生后 1～6 个月发病，多见于纯母乳喂养、慢性腹泻、肝胆疾病、营养不良、长期使用抗生素或长期接受全静脉营养而又未补充维生素 K 者。除皮肤、胃肠道等常见部位出血外，可有颅内出血且死亡率高，幸存者多遗留神经系统后遗症。
新生儿出血症是由哪些原因引起？维生素 K 并不是由人体自身合成，食物中深绿色蔬菜可以提供维生素 K，同时肠道内的大肠杆菌等微生物可以合成维生素 K。新生儿由于其肝脏发育不成熟无法有效利用维生素 K，有发生维生素 K 缺乏的风险。此外，由于母乳中维生素 K 含量低、肠道无菌及维生素 K 胎盘转运差，新生儿易于出现体内维生素 K 储备量低的情况。妊娠期间母亲如果服用华法林或其他香豆素样抗凝剂、某些抗生素（如头孢菌素）和一些抗癫痫药，会进一步增加新生儿发生维生素 K 缺乏性出血的风险。如果孩子的肝脏功能存在问题，那么无法利用维生素 K，也会造成孩子凝血功能不好，引起新生儿出血症。新生儿出血症更容易出现在哪些孩子身上？纯母乳喂养的孩子。肝脏功能异常的孩子。长期大量使用抗生素，造成肠道菌群紊乱的孩子。肠道发育异常，吸收障碍的孩子。
新生儿出血症需要做哪些检查来诊断？需要抽血化验血常规、凝血功能；头颅 CT、腹部彩超。新生儿出血症为什么要做上述检查？凝血功能：诊断新生儿出血症最主要的化验项目，可以帮助判断严重情况和评估治疗的效果。血常规：评估有无贫血及贫血程度。头颅 CT、腹部彩超：如果出现症状时，用来寻找内脏的出血灶。新生儿出血症做这些检查需要注意什么？新生儿出血症出现症状，需要住院治疗，住院医师会负责安排联系检查。主要以取血化验为主。第一次取血标本后就应该马上开始治疗，尽快恢复凝血功能。头颅 CT 及腹部彩超进行检查时间较短，可以在治疗后进行，尽量避免剧烈碰撞和摇晃头部。新生儿出血症需要与哪些疾病进行鉴别？新生儿出血症需要和血友病鉴别：血友病也可以出现多发出血和凝血困难，但男性患儿多见，有家族史，凝血因子分析可以帮助鉴别。另外，由于新生儿出血症可引起脏器出血，造成相关症状，因此需要和其他脏器的疾病鉴别：引起颅内出血时：与新生儿化脓性脑膜炎鉴别，新生儿化脓性脑膜炎可以有抽搐发作的表现，多合并高热。血常规检查和脑脊液检查可以帮助鉴别。出现呕血时：与新生儿咽下综合征鉴别。新生儿咽下综合征多在出生后不久出现，是因为孩子吞下母亲的血液引起的，孩子其他部位没有出血，凝血功能正常。出现便血时：与新生儿坏死性小肠结肠炎鉴别。新生儿坏死性小肠结肠炎除了便血之外，还有严重的感染表现，孩子不哭不闹精神萎靡，X 线、血常规、腹部彩超可以鉴别。
新生儿出血症需要去看哪个科？根据年龄可以看新生儿科、儿科。新生儿出血症应该如何治疗？需要在新生儿病房进行综合的治疗。治疗要点包括：评估凝血功能损害的程度，同时根据血常规情况评估整体贫血情况，以评估体内内脏出血的程度。补充维生素 K，可选择肌注维生素 K。彩超积极寻找内脏出血部位，如果有脑损伤的表现，完成头部 CT 检查。如果有脑出血，保护脑功能，预防和治疗并发症。如果有贫血，纠正贫血。新生儿出血症发生时，需要输血吗？如果出血量大，孩子出现贫血的情况，可以接受输注红细胞纠正贫血。如果孩子经过补充维生素 K 之后凝血功能仍然不能恢复，可以考虑输注冰冻血浆等血制品来补充凝血因子。新生儿出血症补充维生素 K 会发生过量吗？补充维生素 K 不易发生过量，因为只需要非常少量的维生素 K 就可以救治新生儿出血症。另外，维生素 K 过量引起的身体损害非常罕见，目前各国的推荐摄入指南均没有耐受上限，大量给予维生素 K 并不会引起身体的损害。新生儿出血症患者的治疗效果怎么样？新生儿出血症的预后主要看孩子的器官受累的情况。如果出现较大的颅内出血，治疗不及时的情况下可能会导致死亡。并且出现颅内出血的情况下可能会留有后遗症。如果只是局部的皮肤黏膜出血，或者颅内出血程度很轻微，预后良好。新生儿出血症患者及家属住院期间需要注意什么？如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。而且母乳中的有益成分可以促进神经细胞生长，对于有脑损伤的孩子的恢复也是很有好处。如果是可以陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。注意动作轻柔，避免孩子受到磕碰或者撞击。观察孩子的皮肤情况，如果有流血不止的情况，及时向医护人员寻求帮助。新生儿出血症患儿出院后需要复查吗？如果没有脑出血，出院后定期婴儿健康体检就可以，新生儿第一次一般是生后 42 天，评估发育情况。如果存在脑出血，那么需要根据脑部损伤的情况定制个体化的随访计划。新生儿出血症患儿治疗后会复发吗？不常见复发。因为随着孩子年龄增加，孩子肠道菌群大肠杆菌的比例增加，不容易出现缺乏。只有在肝脏功能异常、长期大量使用抗生素的孩子，可能会再次发生出血症。
新生儿出血症患儿在饮食上要注意什么？存在新生儿出血症的孩子依然可以喂养母乳，不需要刻意禁忌母乳。优先母乳喂养即可。实在没有母乳才替代婴儿配方奶粉。新生儿出血症患儿在生活中需要注意什么？回家之后家长应注意评估孩子的皮肤破损处是否存在流血不止的情况，包括接种疫苗后、肚脐、足跟血取血处。如果有这样的情况，及时去附近的医院寻求帮助。
新生儿出血症可以预防吗？新生儿出生后给予一次维生素 K 肌注，就可以预防新生儿出血症，这是非常有效而持久的预防方式，在医院出生的新生儿都会进行注射。如果由于各种情况没有进行注射，那么应该尽早接受维生素 K 的补充。纯母乳喂养的妈妈，可以每周补充维生素 K 来帮助孩子获得足够的维生素 K。如果孩子是早产儿、肝脏功能异常、无法进食的孩子，可以每周接受维生素 K 注射一次，预防出血症的发生。
新生儿单纯疱疹病毒感染
新生儿单纯疱疹病毒感染是什么病？新生儿是指出生后28天以内的婴儿。新生儿单纯疱疹病毒感染，是指在新生儿期感染单纯疱疹病毒造成的感染性疾病，比较少见。新生儿可在产前产时以及产后感染单纯疱疹病毒。大多数是在产时经过产道或临产前数天内被感染，少数可以经过胎盘或生后感染，孕妇感染单纯疱疹病毒多无临床表现，仅在产道分泌物中可查到病毒。少数表现为生殖器疱疹。新生儿单纯疱疹病毒感染又可分为先天性与后天性，先天性宫内感染纯疱疹病毒时，可表现为眼部的异常，小头畸形，脑积水，颅内钙化和肝脾肿大等情况。多数的新生儿是产时和产后感染，常表现为水疱，可发生在皮肤、口腔、生殖器黏膜等部位。严重者可出现眼、脑、肺等全身多个器官的并发症，甚至危及生命。有些宝宝还会产生失明、癫痫、脑瘫、耳聋等后遗症。最主要的治疗措施是抗病毒治疗，常用药物是阿昔洛韦，疗程 14～21 天。仅有水疱而无其他并发症的宝宝，治疗与预后较好。新生儿单纯疱疹病毒感染常见吗？单纯疱疹病毒广泛的存在于人体内，成年人感染时大部分情况下为无症状携带者，即感染后无不适症状，仅仅是携带病毒的状态。儿童时期单纯疱疹病毒感染较为常见，但新生儿时期单纯疱疹病毒感染较为少见，发病率为 0.2‰～0.5‰。其中先天性单纯疱疹病毒感染最为少见，仅占新生儿单纯疱疹病毒感染的 5%，但症状最重，有一定几率造成孩子死亡，存活的宝宝也有较大的几率出现后遗症。
新生儿单纯疱疹病毒感染最常见的表现是什么？皮疹是最常见的表现，但不是所有的单纯疱疹病毒感染都可以看到皮疹。皮疹为水疱样皮疹，皮疹基底部为红色，可成簇出现，全身皮肤均可出现，头部较多，也可以出现在口腔、舌头、生殖器黏膜等区域。水疱不易破裂，水疱周围皮肤会出现发红。同时，水疱也可能引起疼痛和瘙痒。同时伴有眼泪多、球结膜充血，婴儿可因为眼睛疼痛而哭闹不安。先天性单纯疱疹病毒感染有哪些表现？先天性单纯疱疹病毒感染的宝宝，出生时就存在全身皮疹，并有 60% 的几率出现其他发育畸形，包括：白内障、小眼畸形、无脑畸形、肝功能异常、宫内发育迟缓等。先天性单纯疱疹病毒感染，是指胎儿在子宫内时，就被来自母亲的单纯疱疹病毒入侵并感染的情况。这种情况最为糟糕，可造成胎儿流产，出生后死亡率也可高达 40%，存活的宝宝容易出现后遗症。非先天性的新生儿单纯疱疹病毒感染有哪些表现？出生后才感染单纯疱疹病毒的宝宝，主要表现就是水疱样皮疹，全身皮肤均可出现，头部较多。同时伴有眼泪多、眼白发红，宝宝因为眼睛疼痛而哭闹不安。如果单纯疱疹病毒侵犯到全身的器官，造成呼吸衰竭、凝血功能障碍、肝衰竭、心脏衰竭等并发症。可出现发热、青紫、拒乳、惊厥（全身抽搐）、黄疸（皮肤、眼睛发黄）、皮肤出血、血便等严重症状。当宝宝出现全身单纯疱疹病毒感染时，不一定会有皮疹的表现，这种情况下需要通过病毒学检查才能明确诊断。还有一种特殊情况，单纯疱疹病毒感染脑部造成脑炎，主要表现为：惊厥、拒乳、前囟凸起、昏睡、体温过低或过高。这是由于病毒感染脑部造成的症状，同样不一定会有皮疹出现。新生儿单纯疱疹病毒感染的并发症有哪些？眼睛：白内障、结膜炎、视神经萎缩等并发症。孩子会出现流泪多、眼屎多、因为眼睛疼痛而哭闹不安、不追视、不追光等表现。脑：癫痫、脑瘫等并发症。孩子可能出现抽搐、无法控制肢体活动、肌肉抖动震颤等表现。肺：肺炎、呼吸衰竭等并发症。孩子可能出现呼吸急促、脸色青紫、精神萎靡、不动等表现。肝脏：肝功能衰竭。孩子会出现黄疸数值严重升高、或者黄疸持续不退。血液系统：凝血功能障碍。凝血功能障碍。孩子可能出现皮肤出血点和瘀斑、血便、黑便、呕血，甚至诱发弥散性血管内凝血（DIC）。心脏：孩子可能出现面色苍白、青紫、发绀、疲劳、反应差、不哭不动甚至休克等症状。新生儿单纯疱疹病毒感染的后遗症可能有哪些？先天性单纯疱疹病毒感染或全身性单纯疱疹病毒感染，出现后遗症的几率较大。可能出现的后遗症包括失明、癫痫、脑瘫、脑萎缩、耳聋、发育迟缓等。
新生儿单纯性疱疹病毒感染的原因是什么？单纯疱疹病毒是 DNA 病毒，人群中成年人携带病毒并不会出现症状。新生儿可能从三种渠道获得单纯疱疹病毒感染：宫内感染：母亲存在活动性单纯疱疹病毒感染时，病毒透过胎盘入侵胎儿，造成胎儿先天性单纯疱疹病毒感染。产时感染：新生儿出生时，皮肤黏膜接触到母亲产道内的单纯疱疹病毒而被传染。产时感染是新生儿单纯疱疹病毒感染最常见的原因，大约占 80%～90%。生后感染：新生儿出生后由于接触其他感染单纯疱疹病毒的病人而被传染。生后感染发生几率较小。孕妇感染单纯疱疹病毒一定会传染给孩子吗？不一定。如果孕妇此前从未感染过单纯疱疹病毒，在孕期第一次感染单纯疱疹病毒，则传播给新生儿的风险较大，国外统计传播几率为 31%～44%。如果孕妇此前已经感染过单纯疱疹病毒，体内存在单纯疱疹病毒的抗体，孕期出现疱疹病毒复发时，传播给新生儿的几率就会明显下降到 1.3%～3%。
怀疑存在新生儿单纯疱疹病毒感染，需要做哪些检查？母亲可取血进行单纯疱疹病毒抗体检测、取生殖道分泌物进行病毒分离检测，寻找单纯疱疹病毒感染的证据。宝宝可取疱疹液、鼻咽眼结膜或呼吸道分泌物、脑脊液、血液等标本进行病毒分离检测，也可取血进行病毒抗体检测，寻找单纯疱疹病毒感染的证据。还需评估心脏、肺、脑、眼、耳等器官情况，需要进行相关影像学检查和血液生化等检查，以明确评估有无并发症。做检查时需要注意什么？镇静药物：某些检查，如磁共振，需要使用镇静药物，以防宝宝乱动、哭闹，影响检查结果。家长不要过度担忧，正确使用短效镇静药物不会对宝宝的身体造成伤害，而及时完善检查才可以更好的评估病情。腰椎穿刺检查：如果宝宝出现惊厥，需要完善腰椎穿刺检查，了解有无合并脑炎。腰穿是有创检查，腰椎穿刺检查之前，医生会和家长沟通，告知检查的必要性，取得家长同意后进行。所以家长不用惊慌，在谈话时向医生充分了解情况就好。
新生儿单纯疱疹病毒感染需要去看那个科？新生儿科。新生儿单纯疱疹病毒感染如何治疗？主要的治疗药物是抗病毒药物阿昔洛韦，需要静脉使用，疗程 14～21 天。出现皮肤破损、黏膜疱疹时，需要进行皮肤黏膜护理，避免继发细菌感染。出现并发症时，要针对不同的并发症进行器官保护和支持治疗。新生儿单纯疱疹病毒感染需要住院吗？有什么注意事项？需要。如果是无陪护的病房，宝宝会和母亲暂时分离，由医护人员照顾。母亲要注意保持母乳分泌，只要母亲乳房周围没有疱疹，挤出的母乳就可以送至医院，由医生喂给宝宝，宝宝出院后也能继续亲喂。如果是可以陪住的病房，家长要注意尽量配合医生治疗。宝宝存在皮疹，皮肤会较为敏感，衣物应尽量柔软不粗糙。皮疹出现破损时应按照医生嘱咐给宝宝涂药膏保护皮肤。家长给宝宝进行皮肤护理前，要清洁双手，剪指甲。另外新生儿皮疹也存在传染性，不要让其他孩子接触患病的宝宝，以免传染。新生儿单纯疱疹病毒感染可以治愈吗？可以，但部分宝宝会留有后遗症。单纯皮肤黏膜感染，治疗起来效果最好。如果是先天性单纯疱疹病毒感染，或者脑部出现感染，则治疗困难。是否会留存后遗症，和并发症的有无与严重程度有关。新生儿单纯疱疹病毒感染会复发吗？有可能。单纯疱疹病毒感染引起的皮疹可能会出现反复发作的情况，有的病例皮疹可能持续 1 年以上。其他脏器受累引起的症状，不太会反复发作。新生儿单纯疱疹病毒感染出院后需要复查吗？需要。出院后应定期复查，随访观察孩子的发育情况。单纯疱疹病毒感染容易遗留的问题有：皮疹反复发作、脑发育的异常、视力下降，需要重点随访这三个方面的情况。
新生儿单纯疱疹病毒感染在饮食上要注意什么单纯疱疹病毒感染并不是母乳喂养的禁忌。如果母亲乳房周围没有疱疹皮疹，则可以母乳喂养。新生儿单纯疱疹病毒感染在生活中注意什么？宝宝的皮疹是存在传染性的，不要让其他孩子接触。如果皮疹没有完全消退就出院了，应该按照医嘱进行用药。家长护理前后应该清洁双手。如有后遗症发生，比如发育迟缓，可以采取康复训练等方式来帮助改善预后。
新生儿单纯疱疹病毒感染可以预防吗？可以。预防宫内感染：孕期应该进行单纯疱疹病毒感染的筛查，如存在孕期感染，可以在产科医生指导下使用抗病毒药物治疗。预防产时感染：如果产前仍存在生殖器单纯疱疹病毒感染，可考虑采取剖宫产的方式分娩，避免新生儿经过阴道而被感染，避免阴道分娩可以减少新生儿感染单纯疱疹病毒的几率。预防生后感染：新生儿生后应避免接触活动性单纯疱疹病毒感染的病人，这些病人的特点是皮肤或粘膜存在疱疹。由于家长可能不能准确识别出疱疹病毒感染的病人，所以干脆最好不要让客人亲密接触孩子，比如亲吻孩子、口对口喂食等。
新生儿大动脉转位
新生儿大动脉转位是什么？大动脉转位，也有称大动脉错位，是一种严重的先天性心脏病。是由主动脉和肺动脉起始端互换了位置，导致身体内的血液流动异常，无法形成正常的循环通路，然后身体无法获得氧气和营养。如果仅存在大动脉转位一种心脏发育异常，新生儿的肺部的血流是单独的一个闭环，氧气无法通过动脉送达身体各个部位，会迅速的出现缺氧症状，如果不及时手术干预，会很快走向死亡。如果还存在其他的心脏发育异常，比如室间隔缺损或者房间隔缺损，孩子存活的时间会比较长，可以等待到手术的时机。新生儿大动脉转位会导致夭折吗？如果不经过治疗，大动脉转位的病人很快出现严重不可能逆转的缺氧，早期夭折。单纯的大动脉转位的孩子如果出生后动脉导管没有闭合，这条动脉导管就是孩子的生命线，一旦闭合孩子就会有死亡威胁。总体来说未经治疗的孩子，约 30% 在出生 1 周后死亡。约 50% 在生后 1 月死亡，约 90% 在生后 1 年内死亡。新生儿大动脉转位常见吗？并不是常见的先天性心脏病，发生率约为 2.3/10 000 活产婴儿。但是如果不及时发现，及时治疗，死亡率高。约 50% 的大动脉转位合并室间隔缺损。
新生儿大动脉转位有什么症状？突出的症状可见孩子皮肤青紫，皮肤发黑，包括手脚、皮肤、甲床、嘴唇发紫，这种皮肤颜色的变化不受活动影响，24 小时都可以观察到。吸氧不能让孩子青紫好转，反而可能会加重缺氧的表现。之后可能会出现气喘吁吁、不哭不动、手脚发凉等休克的表现。
新生儿大动脉转位有哪些常见的发病原因？在胚胎期，心脏发育时期受到外界的有害物质刺激，或者遗传基因突变引起的先天性发育异常。新生儿大动脉转位什么时候出现症状？由于胎儿期母亲通过胎盘供给氧气和营养，所以不影响胎儿发育。新生儿出生后会逐渐出现症状。单纯性大动脉转位的孩子出现症状最早。可能在生后第一天出现症状。
新生儿大动脉转位需要做哪些检查？为什么要做这些检查？心脏彩超、胸片、血常规、血氧饱和度监测、血气分析、BNP、凝血功能、生化检查、心脏彩超：了解心脏的结构变化，判断心脏发育异常的种类和血管走向。BNP：了解心脏的功能变化。胸片：了解肺部情况血常规、凝血功能、生化检查：评估全身状态。有无感染、凝血障碍。了解肝肾功能。血氧饱和度监测、血气分析：判断体内氧气的情况，了解吸氧前后的血氧变化可以更好的判断病情。新生儿大动脉转位有哪些风险？心功能衰竭、休克，这些并发症可能会威胁患者的生命，造成死亡。
新生儿大动脉转位如何治疗？大动脉转位的病人都是危重病人，需要进入重症监护室进行综合治疗。首先明确孩子心脏发育的异常情况。如果是单纯大动脉转位加上动脉导管开放的孩子，要避免吸入高浓度的氧，使用药物比如前列地尔保持动脉导管开放。之后联合心脏外科选择手术的时机。同时，有效的产前诊断可提高存活率。如果是复杂型先天性心脏病，应该保护心脏功能，寻找手术的机会。一旦婴儿病情稳定，最好在婴儿出生后第一周进行外科矫正手术。对于不伴其他任何心脏缺陷的患者，推荐动脉转位术（ASO）。通常情况下，ASO 已取代了较早期由 Mustard 和 Senning 研发的心房转位术。对于有室间隔缺损(ventricular septal defect,VSD )的患者，优选手术操作是 ASO 和 VSD 封堵术。对于有右旋型大动脉转位（D-TGA）、大型 VSD 和显著肺动脉狭窄的患者，应考虑另一种手术方法，即 Rastelli 术。在某些病例中，进行 ASO 并联合或不联合左心室流出道梗阻修复。新生儿大动脉转位可以治愈吗？一旦发现大动脉转位，需要尽快评估孩子的心脏的情况。了解血液流动的方式。采取合适的手术方式可以拯救孩子的生命。有的心脏发育非常复杂，可能需要多次手术纠正。新生儿大动脉转位患儿出院后需要复查或随访吗？术后需要在心脏专科门诊随访，评估心脏功能和有无并发症出现。同时注意儿科门诊随访发育情况。随访包括重点病史采集、体格检查、心电图检查（ECG），以及通过超声心动图和/或核磁共振 MRI 进行详细的影像学检查。新生儿大动脉转位行相应手术治疗后，可能会出现哪些风险？对接受 ASO 的患者进行长期随访是必要的，因为有 5%～25% 的病例发生需要再干预的并发症。最常需要再干预的病变包括肺动脉狭窄、冠状动脉供血不足、新主动脉根部扩张和新主动脉瓣关闭不全。行心房转位术者，可能出现右心室衰竭、心律失常等相关并发症，但目前心房转位术已被 ASO 术替代。接受心房转位术的年龄较大患者存在房性心律失常和进行性心力衰竭的风险，这些是造成晚期死亡的主要原因。新生儿大动脉转位行 ASO 术后，患儿能活多久？进行 ASO 手术矫正后右旋大动脉转位患者的远期生存率非常好。部分研究表明出院后 20 年远期生存率可达 97%。
新生儿大动脉转位患儿术后在生活上要注意什么？没有特殊禁忌，营养均衡即可。新生儿和婴儿有母乳尽量优先母乳喂养。注意预防并发症。术后患儿需要遵照医嘱口服药物，定期复查。如果心功能有异常的孩子应避免奶量过多，记录尿量和体重的变化。
新生儿大动脉转位可以预防吗？没有特别确切的预防方式。孕期避免接触有毒害物质，避免接触感冒的病人，避免在孕早期感冒或者用药，可以减少心脏发育异常的机会。孕期应按计划产检，胎儿彩超可以发现大部分的先天性心脏病，但大动脉转位较难发现。如果早期发现存在动脉转位，可以考虑前往心脏外科优势的医院分娩，或者完善其他检查评估胎儿发育的程度，终止妊娠也是一种选择。
新生儿低血糖症
新生儿低血糖症是什么病？新生儿低血糖症，是由多种原因引起的血糖过低的状态，可以有症状，也可以没有症状。但很难用一个血糖值来界定新生儿低血糖症，因为新生儿出生后，平均血糖水平是在不断变化的，有生理性下降和升高。而且，目前的研究也不足以确定，低于何种血糖值时就应该对新生儿展开积极的治疗，以便不影响以后的生长发育。新生儿低血糖症可引起的症状有震颤、易激惹、呼吸过速、皮肤苍白、吸吮无力、喂养困难、哭声弱、嗜睡、抽搐、肌张力低等。一旦诊断为新生儿低血糖症，应尽快开始喂养，还可以喂葡萄糖水、静脉输注葡萄糖溶液，必要时使用升血糖的药物，同时密切监测血糖情况。新生儿低血糖症会发生于正常的新生儿吗？会有。正常新生儿也有可能出现暂时性血糖偏低。但如果出生后 48 小时后血糖仍偏低，或出生后 48 小时后仍需胃肠外输注葡萄糖来维持正常血糖，那么新生儿不正常的可能性就很大了，医学上称这种病理状态为「持续性低血糖」。新生儿低血糖症常见吗？比较常见，多见于早产儿、低出生体重儿。
正常新生儿出生后血糖是如何变化的？健康足月新生儿的血糖水平在出生后 2 小时内是降低的，但通常不低于 2.2 mmol/L。因为出生前母体会持续供给胎儿葡萄糖，而出生后新生儿需要靠分解肝糖原来维持血糖、靠吃奶来补充体内的葡萄糖。出生后 4～6 小时，新生儿的血糖会稳定在 2.5～4.4 mmol/L。接下来的几天，新生儿的平均血糖水平会缓慢升高，直至接近成人的血糖水平。新生儿低血糖症有什么表现？大多数新生儿低血糖症是没有症状的。即使有症状，也缺乏特异性，比如反应差和嗜睡、吸吮无力和喂养困难、呼吸急促或呼吸暂停、嗜睡、苍白或青紫、颤抖甚至抽搐得过。这些症状可以出现在很多婴幼儿疾病中，所以通过症状很难判断有没有低血糖症。无论有没有症状，只要测血糖确认有低血糖症，都要及时治疗，以减少对宝宝大脑的损伤。新生儿低血糖症会有后遗症吗？脑组织在婴儿期正经历快速地生长和分化，而脑组织主要依赖葡萄糖供能。如果此时出现反复低血糖，脑功能可能会受到永久性的损伤，导致智力低下、听觉视觉损伤等。此外，反复低血糖还会导致婴儿生长发育落后。新生儿低血糖症会导致死亡吗？如果发现不及时、治疗不及时，有可能会导致死亡。
新生儿低血糖症为什么会发生？新生儿发生低血糖症，无外乎以下几个机制：糖原储备不足；糖原分解或糖异生有问题；体内胰岛素过多（可能是自己分泌过多，也可能是胎儿期从母亲那获得的胰岛素过多）；葡萄糖消耗过多。新生儿低血糖症的常见病因有哪些？糖原储备不足：早产儿；胎儿宫内生长受限。糖原分解或糖异生有问题：糖原累积症、半乳糖血症、氨基酸代谢异常等遗传性代谢病；先天性垂体功能低下、先天性肾上腺皮质增生症、胰高血糖素及生长激素缺乏等先天性内分泌缺陷；严重肝功能障碍。体内胰岛素过多：先天性的高胰岛素血症；母亲有糖尿病，这种原因导致的新生儿低血糖通常能在出生后 2～4 天缓解；新生儿同种免疫性溶血性疾病、胎粪吸入综合征、低体温、红细胞增多症等可导致胰岛素分泌过多的新生儿疾病。葡萄糖消耗过多：新生儿窒息、心力衰竭；新生儿感染、脓毒血症。新生儿低血糖症是遗传的吗？造成持续性新生儿低血糖症的病因，大都是遗传的。
新生儿低血糖症常见于哪些新生儿，且需要检测血糖？胎龄不足 37 周的早产儿；大于胎龄儿；宫内生长受限；母亲有糖尿病；围产期窒息、缺血，包括因胎儿窘迫而行剖宫产的新生儿；母亲有妊娠期高血压疾病；胎粪吸入综合征；胎儿成红细胞增多症，红细胞增多症；过期产儿；出生后进入新生儿重症监护室的婴儿；孕妈妈接受过 β 肾上腺素药或口服降糖药治疗；有遗传性低血糖的家族史；有与低血糖有关的先天性综合征和异常躯体特征；出生后有低血糖症状。新生儿怎么检测血糖？一般是用血糖仪测定毛细血管血糖，作为初步筛查；发现异常后还要采集静脉血送去实验室检查血浆葡萄糖水平。诊断新生儿低血糖症以血浆葡萄糖水平为准。新生儿低血糖症怎么诊断？新生儿低血糖症的诊断主要依赖于血浆葡萄糖水平，可参考美国儿科学会（AAP）和美国儿科内分泌学会（PES）制定的指南：有症状的宝宝（如颤动 / 震颤、嗜睡、呼吸暂停、发绀、呼吸过速、吸吮无力、喂养困难、低体温、抽搐），当达到下述血糖值时，可诊断低血糖症，需要及时治疗：出生不到 48 小时：血浆葡萄糖水平低于 2.8 mmol/L；出生超过 48 小时：血浆葡萄糖水平低于 3.3 mmol/L。无症状的宝宝，当达到下述血糖值时，可诊断低血糖症，需要及时治疗：出生不到 4 小时：血浆葡萄糖水平低于 1.4 mmol/L；出生 4～24 小时：血浆葡萄糖水平低于 1.9 mmol/L；出生 24～48 小时：血浆葡萄糖水平低于 2.8 mmol/L；出生超过 48 小时：血浆葡萄糖水平低于 3.3 mmol/L。
新生儿低血糖症一般去看哪个科？新生儿科、儿科或内分泌科。新生儿低血糖症都有哪些治疗手段？早期喂养：早开奶、早喂养。补充葡萄糖：主要是通过静脉补充葡萄糖。使用升血糖的药物：如糖皮质激素、胰高血糖素、生长激素等。去除病因：要积极寻找新生儿低血糖症的病因，并从根本上去除病因。新生儿低血糖症如果有症状该如何治疗？有症状的新生儿低血糖症可能导致脑损伤，所以要积极治疗。包括：补充葡萄糖：通过静脉推注和静脉滴注的方式补充葡萄糖。使用胰高血糖素：对于静脉输注葡萄糖后血糖仍持续 < 2.8 mmol/L 的患儿，可给予胰高血糖素治疗，静脉推注或皮下注射或肌内注射。一般用药后 15～30 分钟内血糖就能上升 1.7～2.8 mmol/L，并且持续约 2 小时，必要时可重复给予胰高血糖素。胰高血糖素治疗无效提示患儿可能存在糖原累积病或糖原合成缺陷。使用糖皮质激素：对于需要 ≥ 12 mg/（kg·min）葡萄糖输注速率的婴儿，可使用糖皮质激素治疗（如氢化可的松），口服或静脉输注。但糖皮质激素仅能短期使用（1～2 天），除非患儿有明确的肾上腺皮质功能减退症。新生儿低血糖症如果无症状该如何治疗？早期喂养：健康足月儿在出生后应尽早开奶，推荐母乳喂养；有低血糖风险的新生儿（详见诊断部分）应在出生后 1 小时内开始喂养，首选母乳喂养，但在无母乳的情况下可先用婴儿配方奶粉喂养。补充葡萄糖：如果出生后 4 小时以内血糖 < 1.4 mmol/L，或出生后 4～24 小时内血糖 < 1.9 mmol/L，或出现低血糖症状，或经过三次经口喂养后血糖仍未能上升至2.5 mmol/L 以上，应及时静脉输注葡萄糖。葡萄糖凝胶：对于有低血糖风险但没有低血糖症状的新生儿，可给予 40% 颊黏膜葡萄糖凝胶联合母乳喂养，这是一种新的安全有效的治疗方法。新生儿低血糖症通过静脉输注葡萄糖治疗的新生儿可以过度到经口喂养吗？可以。随着经口喂养量（母乳或配方奶）的逐渐增加，可缓慢降低静脉葡萄糖的输注速率，并在每次喂养前检测血糖水平。如果血糖能稳定维持在正常范围内，可继续逐渐降低葡萄糖输注速率，大概 2～4 天后可停止静脉输注葡萄糖，完全过度到经口喂养。新生儿低血糖症如果持续性低血糖如何处理？持续性低血糖是指出生后 48 小时后血糖仍偏低，或出生后 48 小时后仍需胃肠外输注葡萄糖来维持正常血糖。一旦诊断为持续性低血糖，需要进一步评估潜在的疾病：大部分足月儿的持续性低血糖都是由围生期应激引起的高胰岛素血症所导致的，一般在出生后几周内可以自行好转；少部分患儿的持续性低血糖是由其他疾病引起，需要进一步治疗。新生儿低血糖症需要复查吗？多长时间复查一次？需要。刚开始治疗时要每半小时测一次血糖，随后每 1～2 小时测一次血糖，直至血糖稳定后，可改为每 3～4 小时测一次血糖，一般在每次喂养前测定血糖，测血糖后再喂奶。新生儿低血糖症可以被完全治好吗？是不是需要长期或终身治疗？暂时性低血糖症一般都可以被完全治好，但一部分由特定疾病引起的持续性低血糖症暂时没有根治方法，可能需要长期治疗。
新生儿低血糖症应该如何喂养？健康的新生儿在出生后应尽早开奶。有低血糖风险的新生儿应在出生后 1 小时内开始喂养，每 2～3 小时喂养一次。从初次喂养后 20～30 分钟开始检测血糖，随后在每次喂养之前检测血糖。强烈推荐母乳喂养，但在无母乳的情况下，可暂时喂婴儿配方奶粉。
新生儿低血糖症怎样预防？产前进行遗传病咨询，怀孕期间规律产检，防止有遗传病和先天畸形的宝宝出生。优生优育，在合适的年龄生育，科学备孕，怀孕期间不要吸毒、酗酒。有糖尿病的妈妈孕期要使用胰岛素治疗，并严格控制血糖，不要使用口服降糖药。在正规的医院生产，尽量减少宝宝产后缺氧、感染等并发症。对于有低血糖症高危风险的宝宝，生后 1 小时就应该开始喂养。
新生儿肺炎
新生儿肺炎是什么病？新生儿肺炎是新生儿在子宫内、分娩过程中或出生后感染细菌、病毒、真菌、原虫等病原导致的肺部炎症，是新生儿的常见病，也是引起新生儿死亡的重要原因。在医院条件好的地区，及时发现并积极治疗，大多数新生儿的结局良好，对生长发育几乎无影响。但新生儿肺炎的预后取决于疾病的严重程度、患儿的胎龄、基础疾病以及导致感染的微生物种类。死亡率增加与早产、先天发育不良或免疫缺陷有关。
新生儿肺炎有哪些表现？根据感染时间的不同，分为早发型肺炎和晚发型肺炎。早发型肺炎：通常在出生后3日内发生，因在子宫内误吸被污染的羊水、病原体通过胎盘从母体传播给胎儿、产时或产后误吸被污染的羊水。晚发型肺炎：发生在住院期间或出院后，通过呼吸道、血液循环侵入（血行传播）或医源性途径感染。早发型肺炎常有呼吸急促、呻吟、口吐泡沫、呼吸暂停、口唇或肢端青紫、咳嗽、发热或低体温、反复吐奶、呛奶、吃奶费力、嗜睡、四肢冰凉有花斑纹等表现。晚发型肺炎除了有早发型肺炎的表现外，还有喂养困难、腹部膨隆、黄疸、呕吐等非特异性（不像肺炎）的表现。新生儿肺炎的新生儿呻吟是什么？新生儿的呻吟很可能是呼气不畅，特征是伴有音调拉长的连续类似「哼哼」声的哀声鸣叫，感觉像是哪里不舒服，这往往是患儿明显呼吸困难的表现，多见于新生儿肺炎较重时。新生儿肺炎患儿为什么会口吐泡沫？新生儿唾液腺发育尚不完善，正常情况下唾液很少，但在感染后会出现异常分泌增多，故会出现口吐泡沫，因此如果新生儿出现口腔分泌物增加，如口吐较多泡泡情况时应警惕患肺炎可能。新生儿肺炎有哪些危险性？新生儿肺炎如果治疗不及时，严重者可引起呼吸衰竭、心力衰竭、败血症、感染性休克、颅内感染、肺出血、持续肺动脉高压，甚至危及患儿生命。新生儿肺炎在什么情况提示患儿肺炎较重？患儿面色较差，尤其是口唇周围明显青紫，精神差，吃奶差，呻吟不止，明显呼吸困难，有点头样呼吸（呼吸时同时伴有点头样动作），全身皮肤呈苍灰色，触摸较为湿冷，尿量明显减少，当出现这些情况时，往往提示新生儿肺炎患儿病情较重，需尽快就医。新生儿肺炎是否有后遗症？单纯的新生儿肺炎大多数是可以完全治愈的，但是对于其中一部分肺部感染非常严重的患儿，尤其对于一些严重宫内感染或早产儿，生后治疗时间较长，尤其是呼吸机使用时间较长的患儿，治愈后可能发生支气管肺发育不良，长大后反复呼吸道感染及肺功能损害风险较高。新生儿肺炎就是鼻塞、打喷嚏吗？新生儿呼吸道感染可有鼻塞、打喷嚏等临床表现，但单纯的鼻塞、打喷嚏并不一定是新生儿呼吸道感染，新生儿呼吸道粘膜较嫩，在遇到刺激时容易打喷嚏。另外新生儿鼻腔较狭窄，在有鼻涕、鼻屎时，会狭窄得更明显。因此很多新生儿往往会时有鼻塞、打喷嚏等表现，如果患儿没有其他的呼吸道感染的表现，如发热、咳嗽、面色不好、精神反应差、吃奶差、吃奶费力等，可不予处理，上述症状大多于生后 2～3 月后慢慢消失。
新生儿肺炎的病因是什么？新生儿的肺炎从感染途径主要分为三种情况：产前感染：因在子宫内误吸被污染的羊水、病原体通过胎盘从母体传播给胎儿。多在生后 24 小时内发病，出生时常有窒息抢救史。产时感染：多由出生过程中吸入被污染的羊水或产道内分泌物导致，可于生后数天、甚至数周逐渐发病。出生后感染：可由接触传播（接触呼吸道感染者）、血行传播（皮肤、血液感染）、医源性感染（医护人员护理不当、医用器械消毒不严格）等途径引起感染。新生儿肺炎容易发生在哪些新生儿？患儿母亲分娩前有发热、胎膜早破、羊水污染、泌尿系统感染病史。出生后的新生儿有早产、低体重、先天性心脏病、窒息、免疫缺陷病、营养不良、遗传代谢病等高危因素。生后生活环境较差、卫生条件不好、护理人员卫生观念不强。新生儿肺炎有传染性吗？所有的呼吸道感染都有经呼吸道传播的可能，但新生儿由于自身的生理特点，发生肺炎时，一般咳嗽症状不重，故传染性较小，但在一些特殊病菌如百日咳杆菌、呼吸道合胞病毒引起的肺炎，往往咳嗽症状较明显，经呼吸道传播的风险也较高，需做好接触隔离措施。新生儿肺炎会由呛奶引起吗？很多新生儿在吃奶过程中都会有呛奶的经历，如果吸入气道内的奶量不多，一般影响不大。但是这些气道内的奶可能是细菌生长的良好培养基，因此在呛奶后 1 周内要密切注意呼吸情况，若有不适应及时就诊，如果呛入气道内的奶量较多，尤其在该新生儿已有呼吸道感染基础或为早产低出生体重儿时，应立即到附近医院就诊，及时清理呼吸道，避免引起吸入性肺炎或进一步加重。
新生儿肺炎如何诊断？首先要有临床表现，包括典型的肺炎呼吸异常相关表现，和非特异性（不像肺炎）的表现。因此新生儿只要存在突发的呼吸异常或其他疾病表现就应进行肺炎评估。其次可通过行胸部 X 片进一步明确，还需要痰、胸腔积液、血液或脑脊液等培养，及相关病原学检测，明确感染病原，协助诊疗。新生儿肺炎时胸片拍摄，对新生儿有没有影响？胸片对于新生儿肺炎的诊断意义重大，另外对于判断治疗效果也起着非常重要的作用，而且一次胸片拍摄的放射量非常小，目前没有证据表明会对人的身体健康造成直接影响。新生儿肺炎时抽血化验对新生儿身体有影响吗？目前临床化验所需要的血量一般都很小，一般只需要几毫升即可，因此临床化验抽血对新生儿身体健康没有任何影响，抽血化验的指标对于新生儿肺炎的诊断及治疗效果评估也有很重要的意义。
新生儿肺炎应该去哪个科室就诊？新生儿科。新生儿肺炎的治疗时间一般要多久？新生儿肺炎的治疗疗程跟病原体及患儿对治疗的反应效果有关。对于无并发症的肺炎，一般治疗疗程为 10～14 天。但在患儿肺部感染较重且有先天性心脏病、早产低体重儿等合并症时，治疗疗程可能更长。新生儿肺炎是否一定要住院治疗？原则上轻症的新生儿肺炎不一定非要住院治疗，但由于新生儿肺炎往往具有病情不容易观察、发展变化较快等疾病特殊性，因此出于安全考虑，目前在大多数医院，一旦考虑或诊断新生儿肺炎，都会要求住院治疗。新生儿肺炎是否一定要输液治疗？对于临床症状较轻，吃奶、精神反应、面色等一般情况较好的患儿，不一定非要输液治疗，尤其对于生后病毒感染的患儿，最主要的治疗是雾化、吸痰保持呼吸道通畅等对症及吸氧、营养等支持治疗。但对于临床症状较重，病情发展变化快及一些有早产、低出生体重、先天性心脏病、免疫缺陷病、营养不良、遗传代谢病等高危因素的患儿，建议最好在疾病早期给予有效、强有力的治疗，以尽快控制感染，避免危及生命。新生儿肺炎的治疗药物对新生儿有影响吗？细菌感染所致的新生儿肺炎最主要是合理有效的抗感染治疗，早期医生会根据临床表现凭经验选用抗生素抗感染治疗，待病原学结果回报后根据感染病原选用合理的抗生素，而且目前大多数临床常用的抗生素，如头孢、青霉素类等药物的副作用都不大，正规使用对患儿健康影响不大。如果是明确的普通病毒感染，可不予抗生素，给予对症治疗即可。新生儿肺炎使用强力抗生素有危害吗？是否以后再发生感染会更难治疗？每次新生儿肺炎感染的病原不一定是一样的，某些严重细菌感染时，是需要使用强效的抗生素的，而且偶尔一次的使用并不意味着以后每次感染都要使用强力抗生素。因为每次新的感染都是新的治疗，可轻可重，与既往感染是没有必然的联系。
新生儿肺炎的患儿还要不要继续喂奶？除非是非常严重的肺炎患儿，一般情况下应继续喂奶，但要注意喂养的方式，因为患新生儿肺炎时，容易出现吃奶费力、呛奶，又会合并吸入性肺炎，进一步加重肺炎，因此对于临床症状较轻的患儿，可继续经口喂养，但要少量多次。如果症状较重特别是出现呼吸困难的新生儿，需要鼻饲奶喂养，以减少呛奶的风险。新生儿肺炎治愈后是否可接种疫苗？目前没有具体明确的指南或文献规定新生儿肺炎治愈后是否可以马上接种疫苗，理论上应该可以接种，但接种某些疫苗时可能有副反应，如一过性发热等，如果在肺炎刚治愈后即接种后出现发热等情况后，可能和肺炎反复不好鉴别。所以一般在肺炎治愈 1 周之后在进行接种为好。新生儿肺炎治愈出院后有哪些注意事项？新生儿肺炎治愈出院回家后，部分患儿在治愈后 1 周内可能仍偶有轻声咳嗽，呼吸稍急促等症状，但如果上述症状无明显加重，并且逐渐缓解，可继续在家观察，若有逐渐加重的趋势，那就提示肺炎可能尚未痊愈或有新的感染，应及时找医生复诊。
新生儿肺炎在产前如何预防？首先要做好产前检查，孕妇在孕期要定期在产科门诊产检，以早期发现相关感染；如果出现尿路感染、呼吸道感染、血液感染等症状，要早期治疗，以避免引起胎儿宫内感染；在孕晚期孕妇尤其要注意胎动、自身体温、有无羊水早破；严重的宫内感染可导致胎儿出现宫内窘迫，出现胎动减少，孕妇发热，羊水早破时间延长会导致胎儿发生宫内感染的风险成倍增高，一旦孕妇明确感染或感染风险较高，应尽早给予抗感染治疗。新生儿肺炎是否与母亲饮食有关？新生儿肺炎是由各种病原感染导致，与母亲是否食用过多「上火」饮食没有关系，因此没必要停母乳，也没有必要给予一些所谓的「清热」药物服用。新生儿肺炎如何预防？生后尽量给予新生儿清洁、卫生的生活环境，房间通风很重要，可减少房间内病原滋生；护理人员要注意个人卫生及勤洗手；家人若发生呼吸道感染，尽量避免接触，并最好加戴口罩减少病原经呼吸道传播的风险。
新生儿感染性疾病
新生儿感染性疾病中的新生儿是怎么定义？新生儿是指出生到生后 28 天内的孩子。新生儿感染性疾病是什么？在新生儿期由病原微生物侵入身体引起的疾病都可以叫做新生儿感染性疾病。属于新生儿感染性疾病的有：新生儿败血症、新生儿肺炎、新生儿化脓性脑膜炎、新生儿感染性肠炎、先天性感染、先天性梅毒、新生儿破伤风、新生儿坏死性小肠结肠炎等。
新生儿感染性疾病会有哪些表现？新生儿感染性疾病的症状特异性较小。可能有不哭、体温不升、体温升高、奶量下降、剧烈哭闹、呼吸急促、脸色青紫、腹胀、呕吐、腹泻、血便、咳嗽抽搐、精神或反应差、黄疸加重等症状。疾病初期不易发现，如果不及时治疗，症状会随时间逐渐加重。
新生儿感染性疾病是由什么原因引起的？引起新生儿感染性疾病的病因可以简单分类。根据感染发生的时间，可以分为出生前感染、出生时感染、出生后感染。出生前感染：指胎儿期受母体内的病原体侵入而引起的感染，又叫宫内感染，常见的有病毒感染、解脲脲原体感染等。可导致胎儿宫内发育迟缓、先天性畸形、脏器功能损害等后果。出生时感染：指胎儿在出生过程中，吸入羊水、胎粪，或接触母亲的分泌物、血液，或分娩时消毒不严等，造成的感染。出生后感染：新生儿生后接触外界环境中的病原体引起的感染，病原体可能通过呼吸道、皮肤黏膜、胃肠道等渠道入侵。根据引起感染的病原体，可以分为病毒感染、细菌感染、真菌感染、原虫感染、螺旋体感染等。
新生儿感染性疾病进行诊断时可能会进行哪些检查？血液化验：包括血常规、CRP、PCT 等检查，判断全身的感染状态。病原学检查：包括血培养、痰培养、粪便培养、尿培养、脑脊液培养、抽出液培养等，可以找到病原。胸部 X 线、腹部 X 线检查：怀疑肺炎、肠炎等情况时，可以初步判断肺部、肠管的情况，还可以动态监测病情变化。肺部 CT：肺部 CT 常用于诊断肺炎，比 X 线更为清晰，但存在更多的辐射接触，新生儿可以选择低剂量 CT 检查以减少辐射。不要听到 CT 检查就感觉害怕，单次 CT 检查的射线量远远小于造成人体损害的剂量。头颅磁共振（MRI）：如果怀疑有先天性感染，想了解脑部情况时可以选择 MRI，对于脑部显像更为清晰，没有辐射。需要孩子入睡后进行检查，检查时间比 CT 长。彩超检查：常用的无创伤检查，用于判断胸腔、腹腔脏器的结构和功能。脑脊液检查：如果怀疑存在有颅内感染，需要做脑脊液检查，通过腰椎穿刺取出标本。
新生儿感染性疾病需要去看那个科？新生儿科或儿科。大部分情况下，新生儿感染性疾病都需要住院治疗。如果入住 NICU（新生儿重症监护室），由于我国大部分医院目前的条件所限，家长不能进入病房陪伴孩子。新生儿感染性疾病怎么治疗？主要是抗感染治疗，针对不同病原体选择合适的抗感染药物。具体治疗方案见各疾病。
新生儿感染性疾病，在饮食上要注意什么？母乳对大部分新生儿都是最优的食物。仅有罕见的几种情况新生儿不能接受母乳，包括母亲患艾滋病、活动性结核，或者孩子存在罕见的遗传代谢病如苯丙酮尿症、半乳糖血症。如果孩子生后需要在无陪护的 NICU 病房住院，母亲和孩子分离、孩子的病情变化不稳定，都是对母亲的精神折磨，乳汁分泌会很困难。家人应该鼓励和帮助母亲保持母乳分泌。采取电动吸奶器加母乳储存袋冰冻保存的母乳，可以送到病房给孩子吃；等孩子出院后也能继续亲喂母乳。
新生儿感染性疾病如何预防？预防新生儿感染性疾病的发生，应该从怀孕前就做好准备。如果妈妈自身有可能影响新生儿的感染性疾病，比如梅毒、艾滋病等，应积极治疗后再备孕。妈妈在备孕期或孕期或产后都可以接种流感疫苗，避免流感病毒感染。家里有新生宝宝的，家庭成员最好都接种流感疫苗，以减少大家患流感的机会，对宝宝也是很好的保护。孕期注意避免接触病人，避免被传染疾病。孕期应定期产检，及时发现孕期异常并及时治疗。在正规医院分娩，让新生儿出生时得到正确及时有效的复苏，严格的消毒环境可以减少孩子受到病原体感染的风险。及时给新生儿接种疫苗，完成新生儿疾病筛查。避免新生儿皮肤出现创伤，不要用针刺、手挤等方法损害孩子的皮肤，皮肤的破口可能是病原体入侵的途径。避免客人密切接触新生儿，照顾新生儿的大人应注意勤洗手，大人生病应避开新生儿。新生儿的餐具、奶瓶、玩具等，要注意清洁消毒。坚持母乳喂养。
新生儿高胆红素血症脑病
新生儿高胆红素血症是什么？新生儿高胆红素血症也称为新生儿黄疸，黄疸是由于血清中胆红素水平升高引起的皮肤和眼睛变黄。约一半以上的新生儿在生后第一周都会出现肉眼可见的黄疸。能够引起黄疸的血清胆红素水平取决于肤色和身体部位，随着胆红素水平的增高，黄疸有「头-脚扩展」的趋势：巩膜出现黄疸的血清胆红素水平至少为 2～3 mg/dL（34～51 μmol/L）；面部出现黄疸的血清胆红素水平至少为 4～5 mg/dL（68～86 μmol/L）；脐部出现黄疸的血清胆红素水平至少为 15 mg/dL（258 μmol/L）；脚部出现黄疸的血清胆红素水平至少为 20 mg/dL（340 μmol/L）。新生儿高胆红素血症脑病是什么？随着胆红素水平的增高，黄疸有「头-脚扩展」的趋势。由高胆红素血症引发的脑病，称为高胆红素血症脑病，也叫胆红素脑病。通常认为，当血清胆红素水平大于 25 mg/dL（428 μmol/L）时，即存在胆红素脑病的风险。特殊情况下，小于这个数值也有可能出现胆红素脑病。除了全身皮肤发黄，早期胆红素脑病的新生儿还会出现拒奶、嗜睡、肌张力低等表现，这个时候积极治疗，可以完全治愈。如未及时诊断，新生儿会进展为抽搐、意识不清、发热，死亡率很高，治疗后也可能会遗留长期的后遗症。新生儿高胆红素血症脑病发病率高吗？几乎所有的孩子都会在生后出现胆红素升高。大部分孩子的胆红素的数值在生理范围内，也就是我们平时说的生理性黄疸。大约有 6%～10% 的孩子会出现病理性的胆红素升高，如果不加以治疗，这部分孩子可能出现胆红素脑病。好在现代医学对于胆红素脑病的认识十分充分，在积极干预的情况下，新生儿发胆红素脑病的几率可控制在 1/10 000～6/10 000。新生儿高胆红素血症脑病分几个类型？分为急性胆红素脑病和慢性胆红素脑病（核黄疸）两个类型：急性胆红素脑病：是疾病的早期状态，持续时间两周，经过积极治疗，是有治愈的机会的。慢性胆红素脑病：又叫核黄疸，是脑部受损后的后遗症期，治疗效果差，持续时间长。
新生儿高胆红素血症脑病有哪些常见表现？黄疸表现：孩子全身皮肤深黄色，从头到脚都均匀的黄。早期表现：不吃奶，昏昏欲睡，无法叫醒，手脚松软。这个时候积极治疗，可以治愈。进展期表现：抽搐，意识不清，保持头向后仰的姿势不动，发热。这个是最危险的时期，进入这个时期死亡率高，3/4 死于并发的呼吸衰竭。后遗症期（核黄疸期）表现：进入核黄疸期的孩子，会存留神经系统的长期后遗症。包括：长时间的手脚乱挥，不能自己停止；眼珠转动困难，不能向上看；耳聋；牙釉质发育不良，牙齿呈棕色或者绿色；智力低下；反复抽搐（癫痫）。
新生儿高胆红素血症脑病有哪些常见的原因？胆红素脑病的原因就是血液里胆红素水平过高，进入脑部，造成脑细胞损害。新生儿高胆红素血症脑病容易发生于哪些孩子？早产儿，由于脑细胞仍在发育中，所以更容易出现胆红素脑病。所以早产儿需要更积极的治疗黄疸。新生儿溶血症的孩子，由于溶血症生后既出现黄疸，不积极治疗容易出现高胆红素血症，进而更容易出现胆红素脑病。出生时即存在疾病需要住院的新生儿，如窒息、缺氧、感染、败血症、酸中毒、低蛋白、低体重，这些都会造成机体代谢胆红素出现障碍，导致胆红素升高，产生胆红素脑病的机会升高。新生儿高胆红素血症脑病什么时候容易发生？出生后 2～7 天是胆红素脑病的高发时期。极端的情况可以在生后 1～2 天就出现，多为早产儿。孩子出现严重皮肤黄染之后 12～48 小时后会出现胆红素脑病的症状。
新生儿高胆红素血症在什么情况下要高度警惕？当血清胆红素水平升高到一定的危险值时，就要警惕可能发生新生儿高胆红素血症。危险值的界定，视新生儿的胎龄、出生天数、体重而有所不同。目前多参考美国 Bhutani 等所制作的小时胆红素 Bhutani 列线图（点击查看新生儿黄疸，进一步了解）。当血清胆红素水平升高达到以下程度时，发生重度高胆红素血症的风险升高，重度高胆红素血症即可引起胆红素脑病：出生后 24 小时 ≥ 8 mg/dL（137 μmol/L）；出生后 36 小时 ≥ 11 mg/dL（188 μmol/L）；出生后 48 小时 ≥ 13 mg/dL（222 μmol/L）；出生后 72 小时 ≥ 16 mg/dL（274 μmol/L）。新生儿高胆红素血症脑病需要做哪些检查？经皮胆红素检测：能无痛、快速地测算出胆红素数值，用黄疸仪照一下皮肤就能测得。血清总胆红素值检测：是诊断高胆红素血症的金标准，是直接胆红素与间接胆红素的总和，需要抽血。血常规、血型鉴定：评估有无溶血症的情况。如果存在溶血症需要针对性治疗（比如输血，使用丙种球蛋白）来缓解孩子溶血。CRP、PCT：帮助判断有无感染的情况。血液生化：可以直接了解孩子的血液内胆红素的数值，肝功能状态，根据病情可能需要多次复查。头颅 MRI：评估脑细胞受损的情况。脑干听力诱发电位：评估听力受损的情况。做上述检查需要注意什么？经皮测胆红素方便快捷无痛，可以反复操作。但是有一定的偏差值。血清总胆红素值检测最为准确。抽血化验会由医生合理安排。头颅 MRI 和脑干听力诱发电位需要孩子入睡后进行，如果孩子无法入睡，可以使用药物帮助入睡。在医生的指导下使用镇静药物是对身体没有影响的。只要选择短效的药物，合适的品种是很安全的，不用因为害怕镇静药物的影响而不做检查。
新生儿高胆红素血症脑病需要去看哪个科？新生儿科，新生儿重症监护科（NICU）。新生儿高胆红素血症脑病如何治疗？早期：尽快降低胆红素水平，包括住院接受蓝光照射退黄，静脉使用药物治疗，必要时可以考虑换血疗法。出现抽搐：一旦出现抽搐的情况，需要入住 NICU 进行综合治疗。换血疗法可以尽快降低血液的胆红素。针对抽搐可以使用镇静药物。如果呼吸衰竭，需要使用呼吸机，同时治疗并发症。后遗症期：康复训练，生活训练，进入后遗症期，孩子的运动损害是难以纠正的，只能通过辅助治疗来改善生活质量。新生儿高胆红素血症脑病的治疗药物有哪些？白蛋白：可以减少胆红素进入脑部，避免脑部损害。丙种球蛋白：适合出现溶血的孩子，可以减少胆红素生成。苯巴比妥：镇静，防止抽搐，促进肝脏代谢排出胆红素。碳酸氢钠：调节内环境，帮助胆红素排出。新生儿高胆红素血症脑病好转后需要注意什么？需要注意评估孩子的胆红素水平，因为有可能存在反复的情况，如果出现胆红素再次升高要积极治疗。新生儿高胆红素血症脑病住院期间需要注意什么？如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。而且母乳中的有益成分可以促进神经细胞生长，吸吮母乳的动作也可以更好的安抚孩子，帮助孩子建立良好的母子联系。对于孩子的恢复也是很有好处。如果是可以陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。高胆红素血症脑病患儿出院后需要复查吗？需要复查，复查的项目包括听力检查，如果头颅 MRI 有异常需要复查头颅 MRI，并且按照出院后第 1 个星期、满月、满 2 个月、满 3 个月这样的间隔时间给孩子定期复查，让医生体检评估孩子的发育情况。如果出现发育落后要及时开始康复治疗。新生儿高胆红素血症脑病可以彻底治愈吗？在疾病的早期，积极开始治疗是可以彻底治愈的。如果一旦出现抽搐的情况，就比较麻烦，可能危及生命，而且存活的孩子出现后遗症的可能性很大。后遗症没有特效药物治疗，只能康复训练。新生儿高胆红素血症脑病会复发吗？很少复发。只有少部分早产儿因为肝脏和脑发育不成熟，会比较长时间处于黄疸状态。孩子度过黄疸期之后就不会复发。新生儿高胆红素血症脑病会引起脑瘫吗？不会引起脑瘫，但是后遗症期的孩子的运动障碍也是很难纠正的。和脑瘫不一样，这种孩子的特点是不能控制肢体活动，而不是肌肉萎缩。
新生儿高胆红素血症脑病在饮食上要注意什么？优先母乳喂养，母乳喂养相对奶粉喂养对新生儿的神经系统发育更有好处。如果实在没有母乳的情况下才选择婴儿配方奶粉。新生儿高胆红素血症脑病在生活中要注意什么？出院后要注意观察孩子对声音的反应。如果表现出来对声音反应迟钝。要及时做听力筛查，尽早发现听力损害可以减少以后出现耳聋的机会。注意观察孩子皮肤黄染变化程度。如果出院后再次出现皮肤黄染的范围扩大到全身，要及时回医院检测胆红素数值。多和孩子皮肤接触，可以做抚触按摩，肌肤亲昵对促进孩子的发育有益。
新生儿高胆红素血症脑病可以预防吗？胆红素脑病可以预防。注意避免孩子胆红素过高就可以避免胆红素脑病发生了。如果生后 24 小时之内就发现孩子皮肤变黄，要马上进行胆红素的检查。新生儿生后 24～72 小时要观察孩子的皮肤情况，进行一次胆红素监测。新生儿出院后如果孩子家长发现孩子黄疸范围波及到全身，手心脚心全部是黄色的，要去医院检查判断孩子的胆红素水平。早期的胆红素升高经过处理很容易就可以下降，只要胆红素水平受到限制，就不会出现胆红素脑病了。如果黄疸的孩子出现不吃奶，四肢松软，不哭，一直睡叫不醒的状态，要马上带去医院检查，这个是胆红素脑病的早期表现，这个时期治疗效果是很好的。如果家长觉得孩子皮肤颜色黄，但是拿不准什么程度的，可以寻求医生的帮助，用仪器检测孩子的胆红素情况就可以了。
新生儿寒冷损伤综合征
新生儿寒冷损伤综合征是什么？新生儿寒冷损伤综合征是指新生儿在处于寒冷的环境时，身体发生的一系列包括低体温、皮肤硬肿、凝血功能障碍等情况，严重者可能并发肺出血、肾衰竭、多脏器功能衰竭，如治疗不及时甚至可能导致死亡。由于新生儿对寒冷的抵抗能力较差，大人觉得适中的温度对于新生儿已经有可能造成损伤了。新生儿寒冷损伤综合征常见于高纬度地区和早产儿。新生儿寒冷损伤综合征可以治愈吗？新生儿寒冷损伤综合征可以治愈。轻度的情况下如果没有症状，只要进行保暖措施就可以恢复。严重的情况下，及时就医治疗也可以治愈。新生儿寒冷损伤综合征有后遗症吗？新生儿寒冷损伤综合征本身治疗恢复后没有远期的后遗症。如果出现脏器功能衰竭的情况，可能会留存有神经系统的后遗症。新生儿寒冷损伤综合征常见吗？本病曾经常见于我国北方高纬度、经济欠发达地区。但随着生活环境的改善和对于新生儿疾病认识的加深，在医院出生的新生儿发生寒冷损伤综合征已经基本消失。新生儿护理知识的普及也减少了此病的发生。目前出现新生儿寒冷损伤综合征的主要见于冬季医院外出生的新生儿，或者因意外疏忽而导致新生儿处于寒冷环境，或发生冬季溺水等特殊情况，或者并发于新生儿败血症、新生儿窒息等疾病。并不是常见疾病。
新生儿寒冷损伤综合征的孩子有什么症状？直观的表现是低体温，体温在 35 ℃ 以下。全身皮肤冰冷，严重的低体温可达 30 ℃ 以下，体温计测量不出。在孩子的下肢、臀部、脸颊等部位会出现皮肤变硬，触摸如同橡胶感，也可出现水肿，皮肤肿胀而且弹性下降，按压后留下凹陷无法回弹。所以「新生儿寒冷损伤综合征」也叫做「新生儿硬肿症」。皮肤硬肿的范围越大，孩子的病情越严重。此外容易出现反应少、不吃奶、哭声低、不活动等表现。低体温的孩子不一定出现面色青紫，如果看见孩子面色暗红，也有可能存在低体温的表现。
新生儿寒冷损伤综合征有哪些常见的原因？新生儿处于温度过低的环境是引起新生儿寒冷损伤综合征的主要原因。此外，当孩子本身存在疾病，包括窒息、败血症等情况时，由于体温调节中枢受抑制，机体存储能量大量消耗，身体代谢失衡等原因，导致孩子对体温的调控能力下降，比正常的孩子更容易出现新生儿寒冷损伤综合征。新生儿寒冷损伤综合征这种病哪些孩子容易得？早产儿及低出生体重儿，容易出现新生儿寒冷损伤综合征。对于早产儿来说，适宜的环境温度在 32～35 ℃ 之间。如果低于此温度，可能就会出现低体温的表现。新生儿寒冷损伤综合征什么时候容易出现？新生儿寒冷损伤综合征多在出生 7 天内发生。
新生儿寒冷损伤综合征的诊断需要做哪些检查？需要测量肛温和腋温，同时抽血化验血常规、CRP、血培养、血气分析、血糖测定、生化检测、凝血功能检查。医生可能还会结合宝宝的实际情况，酌情增加其他额外的检查。新生儿寒冷损伤综合征的诊断为什么要做上述这些检查？有什么用？测量肛温和腋温：评估孩子低体温的程度，并且判断孩子本身的产热水平；血常规、血培养、C 反应蛋白（CRP）：寻找有无新生儿败血症的证据。因为新生儿败血症可能引起新生儿寒冷损伤综合征；血气分析：评估身体有无缺氧表现；血糖监测：低体温可能合并出现低血糖，需要监测血糖，保持血糖的稳定；生化检测：评估肝肾功能，低体温时肝肾功能可能出现损伤；凝血功能：新生儿寒冷损伤综合征是可能出现凝血障碍，造成体内出血，凝血功能可以帮助判断。新生儿寒冷损伤综合征容易引起什么疾病？新生儿寒冷损伤综合征可能合并：新生儿低血糖、肺出血、肾功能损害、多脏器功能衰竭、凝血功能异常、弥散性血管内凝血、电解质紊乱等并发症。
新生儿寒冷损伤综合征需要去看那个科？新生儿科、新生儿重症监护室（NICU），儿科。新生儿寒冷损伤综合征应该如何治疗？发现孩子处于低体温状态时应及时开始复温：如有潮湿衣物，应除去潮湿衣物，小心地用干燥的毯子或其他物品(如睡袋)包裹患者，尽快转移到较温暖的地方。如果有条件的可将新生儿放入新生儿暖箱中进行逐步复温。如果没有条件可以将患儿放入母亲怀抱，皮肤接触加增加保暖措施复温。如果体温仍不升，应在保暖的基础上及时前往医院就诊。出现并发症的新生儿寒冷损伤综合征需要在新生儿病房进行综合的治疗。要点包括逐步复温、评估各个器官受损情况，纠正器官功能混乱、预防和治疗并发症，维持生命体征。如果出现多器官功能衰竭，则应进入 NICU 进行抢救治疗。新生儿寒冷损伤综合征的患儿住院期间需要注意什么？如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。同时吸吮母乳的动作也可以更好的安抚孩子，帮助孩子建立良好的母子联系。有陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。新生儿寒冷损伤综合征患儿出院后需要复查吗？应根据孩子有无并发症进行个体化的复诊方案。如无明显并发症，出院后定期婴儿健康体检就可以，第一次一般是生后 42 天，评估发育情况。新生儿寒冷损伤综合征会复发吗？如果孩子再处于寒冷环境，可能复发。但随着孩子年龄的增加，对寒冷的耐受能力是逐渐加强的，所以复发的可能性较小。
新生儿寒冷损伤综合征患儿在生活上要注意什么？优先母乳喂养。没有母乳的情况下可以采取奶粉喂养。回家之后家长应注意宝宝的保暖，采取合适的保暖措施。避免孩子衣物潮湿或碰到水。
新生儿寒冷损伤综合征可以预防吗？可以预防，在各方面注意新生儿尤其是早产儿的保暖可以减少新生儿寒冷损伤综合征的发生。具体包括：产房的温度应在 24～26 ℃，同时新生儿出生后时应迅速擦干全身，并采取辐射保暖等措施，以维持新生儿的正常体温。给新生儿的衣物预热。如果为低体重儿可以考虑使用薄膜进行保暖。早产儿使用新生儿暖箱维持正常的体温。出生后母婴同室时，应避免孩子处于室外寒冷环境，室内采取取暖措施避免室内温度过低，给新生儿选用合适的保暖衣物。避免孩子衣物处于潮湿状态，因为液体的蒸发会带走大量的热量，容易造成新生儿低体温。注意观察孩子情况，如果有低体温早期的表现，及时进行保暖措施，可以避免严重的并发症发生。
新生儿黄疸
新生儿黄疸是什么？新生儿黄疸也称「新生儿高胆红素血症」，几乎所有新生儿都会出现血清或血浆总胆红素（total bilirubin，TB）水平高于 1 mg/dL（17 µmol/L）的情况，该值是成人正常值的上限。随着 TB 的增高，会产生新生儿黄疸，即因胆红素沉积引起的皮肤和（或）结膜黄染[1]。新生儿由于其自身胆红素代谢能力的不足，通常在生后 1～2 周内，血液中总是会出现一定程度的胆红素的蓄积，就新生儿而言，血中总胆红素值 > 5～7 mg/dl 时，我们就能够用肉眼看到皮肤黄染（即黄疸）。新生儿黄疸是怎么分类的？根据病因不同，新生儿黄疸可分为：生理性黄疸：也称作「非病理性高胆红素血症」，属于正常情况下出现的黄疸，是一种生理现象，不会对新生儿造成伤害，不需要处理。在新生儿时期，当血清胆红素值＞85 μmol/L 时肉眼即可观察到皮肤黄疸，即为生理性黄疸[2]。一般在新生儿出生后 2～3 天出现，4～6 天达到高峰，7～10 天开始逐渐消退[1]。病理性黄疸：也称作「非生理性高胆红素血症」，由各类病理性因素引起的黄疸，如母乳性黄疸、新生儿肝炎综合征等，具体情况如下[2]：日龄不足 24 小时出现黄疸，血清总胆红素（TSB）＞102 μmol/L；足月儿 TSB＞220.6 µmol/L，早产儿 TSB＞255 μmol/L；血清结合胆红素＞26 µmol/L；TSB 每天上升＞85 μmol/L；黄疸持续时间较长，超过 2～4 周，或进行性加重。新生儿黄疸常见吗？常见。新生儿黄疸是新生儿时期常见的症状之一，流行病学研究显示，新生儿黄疸的发病率可达 345／10 万～566／10 万以上，正常情况下，足月儿中约有 80% 可肉眼观察到黄疸[3]。
新生儿黄疸患儿，一般什么时候开始出现黄疸？生理性黄疸和病理性黄疸出现的时间存在一定的差别[1]：生理性黄疸：一般在生后 2～3 天开始出现，4～5 天达到高峰，持续 7～10 天左右可消退；病理性黄疸：可能出现更早（生后 24 小时内），更快（每天上升幅度超过 5 mg/dl），更高，以及更加持久（黄疸持续时间往往超过 2～4 周，甚至长期不退）。当然，以上的标准也不是一成不变的，如早产儿的生理性黄疸也可能比正常足月儿来的更早、更高、更持久。新生儿黄疸中，母乳性黄疸与生理性黄疸表现上有什么区别？母乳性黄疸与生理性黄疸都会出现皮肤黄染的症状，且新生儿精神、睡眠、发育及大小便正常。生理性黄疸皮肤黄染症状 2 周左右会完全消退；母乳性黄疸若停止母乳喂养，黄疸在 72 小时后明显消退。若继续母乳喂养，持续时间较长，可能会持续 1 个月，甚至持续 3 个月才能逐渐消退[4]。新生儿黄疸会有什么危害？生理性黄疸：属于正常情况下出现的黄疸，是一种生理现象，不会对新生儿造成伤害。病理性黄疸：原发疾病：对于病理性黄疸的患儿，引起黄疸上升的那些「病理性因素」本身就是一种危害，如溶血、肝炎、感染等，严重者会造成神经系统损伤；胆红素脑病：这是胆红素对宝宝造成的最大损害，胆红素脑病对婴幼儿的神经系统发育、身体健康、生活质量等均可造成严重影响，必须积极预防治疗[2,5]。新生儿黄疸会引起哪些并发症？肝功能损害：随着病情的进展，间接胆红素可在肝内蓄积，可对肝细胞造成一定的损伤，引发肝功能轻度损害。表现为乏力、精神萎靡、恶心、呕吐、食欲下降等。胆红素脑病：血液中的胆红素含量长时间处于较高水平，可能诱发胆红素脑病，患者可出现中枢神经系统症状，包括嗜睡、反应低下、抽搐等症状。新生儿黄疸若并发胆红素脑病，患儿会有什么表现？典型的胆红素脑病的症状，归纳起来有 4 个期；前面 3 期统称为急性胆红素脑病，到达最后 1 期则称为慢性胆红素脑病[1]。警告期：出生后 1～3 天出现反应偏低，肌张力低下，吃奶欠佳等表现，应引起注意，此期持续约 12～48 小时；痉挛期：出现易激惹（即容易被吓到），拒奶，呼吸暂停，肌张力偏高（典型的表现为角弓反张）；严重的可以出现昏迷，甚至死亡。此期持续约 2 周。恢复期：一般生后 1 周，前面的症状逐渐消失，恢复正常。后遗症期：大多数在 1 岁之前开始陆续出现，表现为运动障碍、听力丧失、眼球转动困难、牙齿发育异常等。在实际生活中，很多胆红素脑病的患儿由于干预治疗，症状并非像上面这样完全典型，它可能只表现出一部分症状。随着该疾病的知识普及，通过早发现，早治疗，上述重症很少见到。
新生儿黄疸时，皮肤为什么会变黄？人类皮肤之所以会出现黄染，主要在于血液中有一种叫「胆红素」的物质超出了正常水平。除了胆红素超标外，过量地摄入胡萝卜素（如胡萝卜、橘子等），也可能引起皮肤发黄，但较少发生，而且不属于黄疸。新生儿生理性黄疸是怎么出现的？黄疸的产生，跟胆红素的来源和运输过程直接相关。新生儿黄疸和新生儿的红细胞、肝脏、肠道功能的特殊性关系非常大。具体机制如下[1]：胆红素生成过多：红细胞是有寿命的，不断产生、分解之后可产生胆红素，新生儿的红细胞寿命更短（约 70～90 天，而成人为 120 天）、红细胞数量更多等使得胆红素产生过多。胆红素排泄缺陷：红细胞分解产生的胆红素就是间接胆红素，由肝脏「改造」成为直接胆红素才能被排出，当肝脏出现问题或发育不成熟时，间接胆红素就会因未经处理而无法排出，在身体各处逃窜。新生儿肝脏功能不成熟，从而导致它「改造」间接胆红素的能力低下，从而使胆红素排出缓慢。肠肝循环：简要来说，胆红素在随大便排出体外之前还有一部分会重新被回收到血液中去。新生儿往往由于肠道功能不完善，导致这部分回收的比成人多得多。白蛋白功能差：在胆红素的代谢过程中，白蛋白充当着卡车的角色，可把间接胆红素运送到肝脏进行「改造」。而新生儿体内的白蛋白能力和数量常不足，进而导致胆红素排出减少。新生儿病理性黄疸发生的原因有哪些？胆红素生成过多：如红细胞生成过多或溶血，引起胆红素生成过多。最常见的是 ABO 溶血，其他还有如 Rh 溶血、G6PD 酶缺乏、红细胞缺陷等其他损害引起的溶血等，还有出血（如头颅血肿、颅内出血、内脏出血等）及感染（可导致红细胞破坏）等原因[2]。肝脏处理胆红素能力下降：例如新生儿肝炎、感染、窒息、缺氧、甲状腺功能低下等均可导致肝脏功能受损，胆管闭锁、药物损害等导致排泄障碍，这些都可以影响肝脏对于胆红素的处理。肠肝循环增加：如先天性肠闭锁、肠梗阻、母乳喂养、饥饿等，可能导致胆红素无法正常排泄，从而引起胆红素升高[2]。母乳喂养会引起新生儿黄疸吗？会。母乳喂养引起黄疸的原因还未完全明确，目前较认可的是「新生儿肠肝循环增加学说」[1]：单纯母乳喂养的新生儿，在出生后早期（最初 3～5 天）会由于母乳量摄入不足，使得胎粪排出延迟，从而导致胆红素排出减少，引起黄疸；母乳中含有较多的 β—葡萄糖醛酸苷酶（β-GD），它会使得肠道中的结合胆红素被重新水解为未结合胆红素，进而被肝脏重新「回收」，使得肠肝循环增加，进而引起黄疸加重。以上是主要的两个原因。新生儿黄疸引起的胆红素脑病是什么？我们大脑中有把「保护伞」，叫血脑屏障，它的作用在于限制某些物质进入中枢神经系统，以免对神经系统造成伤害。但胆红素，确切说是游离胆红素也就是间接胆红素，它是被允许进入的。正常情况下，血液中游离胆红素含量不高，进入并不多，所以不会对大脑造成伤害。但当出现重度黄疸时，大量的游离胆红素进入中枢系统；而胆红素对细胞是有毒性作用的，它可以损伤中枢神经系统细胞，进而引起了神经系统的功能障碍，如运动、听力、学习障碍等，这就叫胆红素脑病[5]。新生儿黄疸引起的胆红素脑病容易发生在哪些患儿身上？存在以下情况的患儿更容易发生胆红素脑病：重度以上的高胆红素血症的患儿，具体是指血清总胆红素常在 342.2 umol/L 以上，即 > 20 mg/dl[1]；虽血胆红素指标未达重度以上，但存在早产、缺氧、脱水、低血糖、感染、酸中毒等高危险因素者，也易发生胆红素脑病[5]。主要是因为这些情况下，血脑屏障的通透性会增高，胆红素进入更加容易。
新生儿皮肤发黄就是黄疸了吗？基本上是。严格意义上，新生儿黄疸应当称为新生儿高胆红素血症，确诊必须有「胆红素值升高」，进而导致皮肤、巩膜（即眼白）出现了黄染。新生儿由于饮食等其他因素导致皮肤黄染的可能性微乎其微，所以新生儿皮肤逐渐出现黄染时，基本能确定是由于胆红素升高所致，就可以称为新生儿黄疸。新生儿黄疸的宝宝可使用哪些检查帮助确定黄疸的严重程度？血清总胆红素值（TSB）：是诊断高胆红素血症的金标准（即能最直观、最准确的能够体现血液中胆红素值水平的检查），是直接胆红素（结合胆红素）与间接胆红素的总和[2]。经皮胆红素值（TcB）：为无创性检查，用黄疸仪照一下皮肤就能测得。直接胆红素与间接胆红素两者有什么区别？两者的实质区别就在于是否顺利经过了肝脏的「改造」，间接胆红素是原始状态，直接胆红素是已改造状态。在胆红素通过肝脏之前，它游离于血液之中，被称为未结合胆红素，即间接胆红素，它呈脂溶性，不溶于水，从而不能通过肾脏及胆汁排出体外[1]。一旦经过了肝脏的「改造」，它在肝脏的牵线搭桥之下，由于与其他物质的「合体」而成了结合胆红素，即直接胆红素，此时，它就成了水溶性的，可以通过大小便排出体外。临床上大多数的新生儿黄疸以间接胆红素升高为主，假若血中直接胆红素值明显升高，需要警惕肝胆方面的问题。新生儿生理性黄疸怎么确诊？生理性黄疸是新生儿发育过程中的一种正常现象，其胆红素升高是一过性的、暂时的，往往可以自行消失。但由于影响黄疸程度的因素实在太多，生理性黄疸其实很难有一个统一的诊断标准，它只能是一个排他性的诊断，只有在完全排除了病理性的因素后，才可确诊。常用的生理正常值为：足月儿经皮胆红素值 < 12.9 mg/dl；早产儿 < 15.0 mg/dl[5]。新生儿母乳性黄疸怎么确诊？目前母乳性黄疸的确诊缺乏直观的实验室检查手段。主要依靠以下几点来诊断[4]：是纯母乳喂养或以母乳喂养为主的新生儿；黄疸的表现符合母乳性黄疸的特点；患儿一般情况良好，精神食欲正常，生长发育良好；最重要的是停母乳 48 h～72 h 天后，患儿黄疸明显消退，血胆红素值迅速下降 30%～50%，恢复母乳喂养后黄疸再次加重。
新生儿生理性黄疸需要治疗吗？对于正常足月儿，生理性黄疸的确不需要特殊的治疗，大多可自行消退。但正如前面所说，生理性黄疸是一个排他性诊断，在排除其他病理性因素之前，你永远不能明确一定是生理性，所以你仍需要密切监测黄疸值的变化情况，一旦超出了正常值，最好还是到医院就诊，完善相关检查以排除病理性因素[2]。对于早产儿，早产本身就是一种高危因素。因此，早产儿的血清总胆红素值（TSB）即使在正常范围之内也需要提前干预处理。新生儿母乳性黄疸怎么处理？一般认为母乳性黄疸的预后良好，暂停母乳，或者继续母乳喂养，黄疸都可自行消退。目前国内对于母乳性黄疸的处理建议如下[4]：早发型母乳性黄疸：主要考虑是因为早期能量摄入不足所致，所以应当鼓励少量多次的喂奶，保证足够的母乳量和能量的摄入，必要时可以补充配方奶；同时要积极监测胆红素值的情况（建议住院监测），若达到干预标准，则需及早干预。晚发型母乳性黄疸：TSB <15 mg/dl 时不需要停喂母乳，暂不处理；> 15 mg/dl 时，暂停母乳 3 天，改人工喂养；> 20 mg/dl 时，需要加用光疗。新生儿黄疸的治疗方法有哪些？包括光照疗法、换血治疗、药物治疗[1]。光照疗法：简称光疗，目的是降低血清胆红素。换血治疗：目的是防止胆红素脑病的发生。药物治疗：包括酶诱导剂、白蛋白、静注免疫球蛋白、益生菌等药物。新生儿黄疸患儿为什么可使用光照来降低黄疸？通俗点说：光照能够使得胆红素「变形」，本来血中的这部分胆红素是不溶于水的，「变形」后它就变得可溶了，于是不需要再经过肝脏的「改造」，它就能够经胆汁和小便排出体外，这就加快了胆红素的清除速度[9]。新生儿黄疸患儿使用的光照疗法与太阳光是一样的吗？目前最常用的光源是蓝光，这主要是因为胆红素能吸收的光线中，以波长 450～460 nm 的光线作用最强，而蓝光的波长则在 425～475 nm，最符合要求。而太阳光则包含了各种不同波长的光，其中当然也有蓝光，所以晒太阳对降黄疸有一定的帮助，但帮助相对较为有限[1]。多晒太阳是不是可以缓解新生儿黄疸？可以缓解，但不推荐该方法。光疗的效果与暴露的皮肤面积、光照的强度以及持续的时间都呈正相关。而如果自己在家晒太阳，以上三点都很难得到保证，对于需要积极降黄疸的患儿来说是杯水车薪。其次，虽然已明确直接晒太阳能够降低黄疸水平，但由于裸露的皮肤直接暴露于阳光下有出现晒伤的风险，医学早已不推荐将其作为重度黄疸的治疗方法。此外，接受日光直接照射的婴儿也会暴露于不需要且可能有害的紫外线辐射，从而增加发生皮肤恶性肿瘤的风险。所以不建议 6 个月以下婴儿在阳光下直晒。黄疸异常升高时，应该照蓝光；未达到照光标准时不建议直晒太阳，弊大于利。新生儿黄疸的宝宝进行光疗，一般需要多久？光疗分为连续照射和间断照射[6]：连续照射：主要用于黄疸较重的溶血患者（如 ABO 溶血、Rh 溶血），可持续 24～72 小时；间断照射：照 8～12 小时后停 12 或 16 小时，再次循环。对于一般的高胆红素血症患儿，光照时间达到 24～48 小时即可获得满意的效果。新生儿黄疸的患儿使用光疗，会有副作用吗？有的。常见的副作用如下：发热：主要是因为蓝光箱本身产热的原因，只要注意通风即可。腹泻、皮疹：一般停止光疗后即可缓解。光疗时光线可对视网膜造成伤害，而且长时间的强光疗有增加男婴外生殖器鳞癌的风险。所以在光疗时要用遮光眼罩遮住双眼，用尿布遮盖会阴部，而尽量暴露其他部位的皮肤[7]。新生儿黄疸的患儿使用的换血疗法是什么？对于存在换血指征的患者，使用他人的红细胞和血浆（需与患儿血液相匹配）来替换掉患儿自身几乎全部的红细胞和血浆，以期达到如下目的[1]：及时换出抗体和致敏的红细胞，减轻溶血；降低血清中胆红素的浓度，防止胆红素脑病的发生；纠正贫血，防止心力衰竭。新生儿黄疸的宝宝在什么情况下需要换血？换血疗法是治疗高胆红素血症最迅速的方法。符合以下任意一个条件，都需要换血治疗[1]：明确的严重溶血，HB < 110 g/L，出生时脐血胆红素＞76 μmol/L，伴水肿、肝大、心力衰竭等；新生儿查血清胆红素值符合换血标准的，而且光疗效果欠佳的人；（此标准随患儿年龄和体重的不同而不同，需具体情况具体分析）；对已经出现急性胆红素脑病症状的患者，不管胆红素值是否超过标准，均建议换血。新生儿黄疸的宝宝在换血后，还需要其他处理吗？患儿换血后并非就不用操心了，换血后需要注意以下几方面的问题：部分的患儿在换血后的 2～4 小时，可出现胆红素反弹的现象，此时仍需要继续予光疗，并每隔 4 小时监测 总胆红素（TSB）；术后 3 天内，预防性的使用抗生素防止感染；监测电解质、血气、血糖，及时纠正异常；如若换血后，血清胆红素值仍达到换血的指标，则需要第二次换血。新生儿黄疸在临床上常见的治疗药物有哪些？酶诱导剂：常用的是苯巴比妥，它可以增加肝细胞处理未结合胆红素的能力，可能出现的副作用为嗜睡、乏力等[1]。有高胆红素血症家族史的新生儿，一般推荐生后 24 h～3 d 口服给药，持续 3～5 d[6]。白蛋白：主要用于结合游离的胆红素，预防胆红素脑病的发生。用法为静脉输注，偶可引起皮疹、颜面潮红、恶心、发热等不良反应[1]。静注免疫球蛋白：主要用于溶血的患者，用于阻断溶血过程。输注过程中可能出现头痛、心慌、恶心等不良反应[1]。益生菌：常用的是双歧杆菌三联活菌散、枯草杆菌二联活菌颗粒等，可以促进胆红素的转化和排泄，降低胆红素浓度[4]。使用温水冲服给药，一天三次。尚未有明显不良反应[6]。新生儿黄疸的宝宝吃益生菌，对退黄会有帮助吗？不推荐单独吃益生菌治疗新生儿黄疸，暂无单独使用益生菌治疗黄疸的明确证据。一些临床医生可能会使用益生菌（双歧杆菌、枯草杆菌等）作为综合治疗时的辅助用药，而并不是常规的治疗方案[6,7]。一些研究显示，益生菌的作用在于改善肠道内环境，调节、完善肠道菌群，而一个正常的肠道菌群有助于将结合胆红素转变为粪胆原（大便的一部分），然后排除体外，从而减少了肠肝循环[8]。但假若患儿本身肠道功能就足够完善，那么这种帮助其实并不大。此外，国内、国外的益生菌菌种也有异同，建议使用前咨询专科医生[6]。新生儿黄疸患儿若并发胆红素脑病，还能治吗？对于急性胆红素脑病的患儿，最重要的是尽量快速地降低胆红素水平。对于这类患儿，即使胆红素脑病已经发生，若胆红素值能迅速下降，神经系统损害的逆转是可能的[1]。而一旦到达后遗症期，只能积极进行智能和运动方面的康复治疗。
母乳性黄疸退了还能不能继续喂母乳？能，黄疸也可重新出现，但随着患儿肠道的逐渐适应，黄疸往往比以前轻[4]。出现黄疸复升时，可先停止哺乳 3 天，若症状没有减轻需立即就医，进一步查明原因。新生儿黄疸的孩子能打预防针吗？大多数情况下，生理性黄疸并不影响接种疫苗，病理性黄疸不建议接种。有黄疸的患儿需要接种疫苗时，请直接咨询医生。新生儿黄疸需要复查吗？生理性黄疸在消退后一般无需复查，病理性黄疸需根据医嘱进行复查。
新生儿黄疸如何预防？由于每个新生儿的代谢情况各有差异，故生理性黄疸没有有效的预防措施。病理性黄疸常由于各种因素导致，可通过预防病因降低新生儿黄疸的发病风险。常见措施如下：若母亲血型为 RH 阴性，孕期应动态监测各项相关指标，以防止新生儿溶血症的发生。新生儿溶血症会引起胆红素生成过多，导致病理性黄疸。做好早期喂养干预，如早哺乳（生后 1 小时内进行哺乳）、勤吸吮（至少每日 8～12 次），必要时监测胆红素水平。重视脐部护理，及时消毒包扎更换，避免滋生细菌，增加感染风险，进而加重黄疸。新生儿出生后存在胆管闭锁等疾病时，应积极进行治疗，避免病情加重引发本病。新生儿黄疸患儿如何预防胆红素脑病？胆红素脑病的预防主要在于积极降低胆红素水平，同时尽量减少高危因素的发生：做好产前检查，尽量预防早产和难产，早产儿的血脑屏障发育不完善，胆红素直接进入大脑中，导致胆红素脑病；孕妇围产期期间不要滥用维生素 K 及磺胺类（磺胺米隆、磺胺二甲嘧啶等）等药物，这些药物会引起血液中胆红素水平增高，引起胆红素脑病；对出生后 72 小时内的新生儿应积极监测黄疸情况，一旦达到干预指标，及时干预治疗；及早诊断和治疗新生儿溶血病，溶血可致血液中胆红素浓度水平升高，从而引发胆红素脑病；及时纠正窒息、低血糖、酸中毒和感染等，否则会抑制胆红素代谢，引起胆红素脑病。
新生儿红细胞增多症
新生儿红细胞增多症是什么？新生儿红细胞增多症是指孩子的血液里的红细胞过多，引起的一系列症状。主要的危险因素是红细胞增多后，血液粘滞度增加，血流速度慢，可能会造成血栓形成和局部青紫。同时红细胞增多之后，破坏增多，会让孩子的黄疸加重。红细胞增多症定义为静脉血细胞比容 hct 或血红蛋白浓度比同胎龄及出生后日龄的正常值高 2 个标准差以上。因此，如果足月新生儿外周静脉血样本的 hct 大于 65% 或血红蛋白浓度超过 22 g/dL，则考虑为红细胞增多症。新生儿红细胞增多症可以治愈吗？新生儿红细胞增多症可以治愈。轻度的红细胞增多如果没有症状可以单纯观察。严重的红细胞增多可以采取部分换血的方法将多余的红细胞带出体外，就可以改善症状。新生儿红细胞增多症有后遗症吗？新生儿红细胞增多症本身治疗恢复后没有远期的后遗症。新生儿红细胞增多症常见吗？并不常见，大约 1%～2% 的新生儿可能出现红细胞增多，但其中有症状的很少，约占红细胞增多的新生儿的 10%～25%。如果在高海拔区域出生的新生儿，大约 5% 的新生儿可能出现红细胞增多。
新生儿红细胞增多症的孩子有什么症状？大多数红细胞增多症婴儿并无临床体征。直观的表现是全身皮肤暗红，口唇和手脚可能会出现青紫。此外容易出现呕吐、不吃奶、气喘吁吁、哭闹不安等表现。医生检查可能会发现有低血糖、心率快等表现。症状在出生时就会出现，如果孩子吃奶不足，在生后的 3 天内症状会有加重的表现，同时红细胞增多的孩子黄疸也会较重。
新生儿红细胞增多症有哪些常见的原因？正常足月婴儿红细胞增多的最常见原因为脐带结扎延迟。比如在家中分娩，到医院结扎脐带的孩子。这种情况可导致胎盘输给新生儿的血液增加，即引起红细胞输注。胎儿宫内存在慢性缺氧或胎盘功能不全。母亲存在高血压、母亲生活在高海拔区域、脐带胎盘的异常，都会引起胎儿缺氧，刺激胎儿红细胞增多。母亲血糖升高，比如妊娠期糖尿病。也会引起胎儿红细胞增多。胎儿本身有发育异常，比如染色体异常：21- 三体综合征时，也能观察到新生儿红细胞增多。新生儿红细胞增多症这种病最常见于哪些孩子？体重比同胎龄平均值大的新生儿容易出现红细胞增多。糖尿病母亲的新生儿、胎儿期有缺氧的新生儿容易出现红细胞增多。新生儿红细胞增多症什么时候容易出现？出生时新生儿红细胞增多症就可能有症状。如果孩子吃奶不佳，症状会在 3 天内逐渐加重。
新生儿红细胞增多症，需要做哪些检查？需要抽血化验血常规、血气分析、血糖测定、生化检测。新生儿红细胞增多症诊断时为什么要做这些检查？血常规：诊断红细胞增多症最主要的化验项目，主要看红细胞计数、红细胞压积、血红蛋白这三个项目。其中红细胞压积（HCT）是判断是否需要进行部分换血的一个关键指标。血气分析：评估身体有无缺氧表现。血糖监测：因为红细胞增多症的孩子容易出现低血糖，需要监测血糖，保持血糖的稳定。生化检测：评估肝肾功能，因为红细胞增多症的孩子容易出现高胆红素血症。需要注意监测。新生儿红细胞增多症会引起什么疾病新生儿红细胞增多症可能合并：新生儿低血糖、新生儿高胆红素血症型、新生儿呼吸暂停、新生儿坏死性小肠结肠炎、血栓形成等并发症。
新生儿红细胞增多症需要去看哪个科？新生儿科、新生儿重症监护科 NICU、血液内科。新生儿红细胞增多症如何治疗？需要在新生儿病房进行综合的治疗。要点包括评估血红细胞增多的程度。对于没有症状的红细胞增多症患儿，处理方法取决于静脉血 hct：对于外周静脉血 hct 为 60%～70% 的无症状婴儿，我们建议不进行部分换血疗法( PET )。应监测经口摄入量、体重及尿量来确保补液量及葡萄糖摄入量充分。在 12～24 小时后再次测定静脉血hct，同时密切监测是否出现症状。对于 hct 大于 70% 的无症状患儿，可给予支持性治疗，如静脉补液或 PET(较少应用)。对于症状性红细胞增多症患儿，我们建议给予静脉补液及葡萄糖进行支持治疗，而非行 PET。此外，处理包括密切监测尿量及查找其他可能引起症状的原因。基于短期有益的有限数据，PET 是一种合理的治疗选择，但现有证据表明 PET 不能改善远期神经发育结局，且可能存在一定风险(例如，坏死性小肠结肠炎)。新生儿红细胞增多症患者住院期间需要注意什么？如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。而且母乳中的有益成分可以促进神经细胞生长，吸吮母乳的动作也可以更好的安抚孩子，帮助孩子建立良好的母子联系。对于孩子的恢复也是很有好处。有陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。新生儿红细胞增多症患者出院后需要复查吗？出院后定期婴儿健康体检就可以，第一次一般是生后 42 天，评估发育情况。新生儿红细胞增多症治疗后会复发吗？不会复发。因为红细胞增多症是和胎儿在宫内的环境有关，出生后不会再次出现。
新生儿红细胞增多症患儿在生活中要注意什么？优先母乳喂养即可。实在没有母乳不得己才替代奶粉。回家之后家长应注意评估孩子的皮肤黄染情况，如果观察到全身皮肤发黄，手心脚心黄染，需要及时回到医院检查胆红素水平。尽量喂养充足，保证孩子一天小便 6 次，避免因喂养不足而加重症状。
新生儿红细胞增多症可以预防吗？孕期定期产检，如果发现妈妈存在高血压或者高血糖及时采取有效措施控制，可以帮助减少新生儿红细胞增多症的发生。出生后如果发现孩子红细胞增多，但没有症状表现。可以采取观察的方式，复查血常规观察变化。注意多喂养，孩子吃奶充足，身体内的水分多，可以减少红细胞增多对身体的损害。同时需要注意监测血糖和胆红素的变化。如果有异常，及时处理。
新生儿坏死性小肠结肠炎
新生儿坏死性小肠结肠炎是什么？新生儿坏死性小肠结肠炎（necrotizing enterocolitis, NEC）是指在新生儿期，各种原因引起肠道感染，而发生的肠管坏死性疾病。多发生于早产儿，是早产儿常见的并发症之一，也是新生儿中最常见的胃肠道急症之一。主要特征为肠黏膜缺血性坏死，并伴炎症、肠道产气微生物侵袭以及气体进入肌层和门静脉系统。小肠和结肠在哪儿？小肠位于腹中，上端与胃相通，下端与大肠相连，全长为 3～5 米，分为十二指肠、空肠和回肠三部分。小肠是食物消化、吸收的主要场所，食物经过小肠时，分泌胰液、胆汁和小肠液，在这些化学物质的作用和小肠的蠕动下，将食物进一步分解，将营养物质吸收，并进一步蠕动向前至结肠。结肠俗称大肠，结肠上与小肠相连，下与肛门相连，分为升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠四部分，形成「M」状。大肠的主要功能是贮存食物残渣，形成粪便。新生儿坏死性小肠结肠炎可以治愈吗？新生儿坏死性小肠结肠炎可以治愈。轻度的新生儿坏死性小肠结肠炎可以通过内科治疗治愈。严重的新生儿坏死性小肠结肠炎，需要手术切除坏死的肠管进行治疗。手术后，出现合并症及后遗症的几率会增加。合并休克的新生儿坏死性小肠结肠炎可能会导致死亡。新生儿坏死性小肠结肠炎有后遗症吗？新生儿坏死性小肠结肠炎可能出现肠粘连，手术切除肠管后可能出现短肠综合征的后遗症。另外，有研究发现，新生儿坏死性小肠结肠炎的患儿将来发生脑性瘫痪、认知受损和严重视力障碍的风险增高。新生儿坏死性小肠结肠炎发病率高吗？总体发病率为 0.1%～0.3%，90%～95% 发生于胎龄 36 周以下的早产儿。出生体重小于 1500 g 的早产儿发生新生儿坏死性小肠结肠炎的几率为 6%～7%。新生儿坏死性小肠结肠炎报道的死亡率 15%～30%（1997 年，美国的数据统计），中国的数据为 10%～50%。胎龄越小，出生体重越低，死亡率越高。
新生儿坏死性小肠结肠炎多在生后几天出现？发病时间出生体重和胎龄有关，足月儿多为为生后 3～4 天，低出生体重儿及早产儿发病稍晚，胎龄 < 28 周者多发生在生后 3～4 周。新生儿坏死性小肠结肠炎有哪些表现？典型表现有腹胀、呕吐和血便。有些患儿表现不典型，可能仅仅表现为体温不升、呼吸暂停、嗜睡、败血症等。腹胀前往往有些先兆症状，比如不明原因的哭闹、拒乳。腹胀一般最早出现且持续存在最后全腹膨胀，肠鸣音减弱；呕吐先为奶液、逐渐可出现胆汁样或咖啡样；腹泻或血便出现较晚，血便为黑便或鲜血。其他可有心动过缓、休克等症状。
新生儿坏死性小肠结肠炎有哪些常见的诱发因素？早产儿：早产儿由于肠壁发育不成熟，屏障功能弱等特点，是新生儿坏死性小肠结肠炎高发人群。窒息缺氧：研究认为，肠道缺氧缺血是新生儿坏死性小肠结肠炎的诱发因素。高渗饮食：食物中渗透压过高，是新生儿坏死性小肠结肠炎的危险因素，所以早产儿如果没有母乳，需要特殊的配方奶喂养。感染：全身细菌感染会加重新生儿坏死性小肠结肠炎的风险。抗生素使用：抗生素使用会造成肠道菌群的紊乱，有益菌消失，更容易出现新生儿坏死性小肠结肠炎。新生儿坏死性小肠结肠炎为什么在早产儿和低出生体重儿中多见？这是因为早产儿肠道屏障功能不成熟，胃酸分泌少，胃肠道动力差，消化酶活力低，消化吸收功能差，喂养不当、感染等因素导致肠粘膜损伤，加上免疫功能不健全，导致细菌侵入肠壁繁殖。低出生体重儿，可能存在宫内发育迟缓，各个脏器均未发育成熟，尤其是胃肠道系统及免疫系统。
新生儿坏死性小肠结肠炎的检查手段有哪些？X 线检查：为诊断新生儿坏死性小肠结肠炎首选的检查，也是明确诊断的依据。实验室检查：血常规、大便常规、血培养、大便培养、凝血功能、生化等。血和大便培养的目的是明确病原菌，便于采取敏感的药物进行治疗。新生儿坏死性小肠结肠炎必须做 X 线检查吗？X 线检查是诊断新生儿坏死性小肠结肠炎的确诊依据，是必需要做的检查。如一次腹部 X 线检查正常时，应随访多次腹部 X 线，在发病开始 48～72 小时期间每隔 6～8 小时复查 1 次。新生儿坏死性结肠炎做 X 线检查对宝宝有危害吗？肯定是有放射性损伤，但是微乎其微，如果仅仅做一次 X 线检查对宝宝的各个器官及生长发育都是没有影响的。X 线检查是该病的确诊依据，如果因为过分担心因此造成的损害，往往会延误病情，耽误治疗，造成更严重的损害。新生儿坏死性小肠结肠炎如何诊断？NEC 的诊断依据主要包括：存在腹部膨隆和直肠出血(大便血红素阳性或肉眼可见血便)等典型临床特征，以及腹部 X 线摄影发现肠壁积气。其中 Bell 分期标准主要根据全身性表现、肠道表现和 X 线摄影表现的严重性给出的一种统一的 NEC 界定方法，具体包括：Ⅰ期或疑诊 NEC：表现为非特异性的全身性体征，如体温不稳定、呼吸暂停和嗜睡。腹部征象包括胃残渣增加、腹部膨隆、呕吐及大便血红素阳性。腹部 X 线片可能正常，或显示符合轻度肠梗阻的肠管扩张。Ⅰ 期病例根据有无肉眼可见的血便可进一步分期（没有则为 ⅠA 期，有则为 ⅠB 期），但治疗无差异。Ⅱ 期或确诊 NEC：包含 Ⅰ 期的征象，再加上肠鸣音消失，伴或不伴腹部压痛。存在腹部压痛，部分婴儿有腹壁蜂窝织炎或右下腹肿块。ⅡA 期婴儿的疾病为轻度；而 ⅡB 期婴儿的疾病则为中度，伴有轻度代谢性酸中毒和血小板减少。腹部X线摄片的表现包括肠腔扩张、肠梗阻、肠壁积气和腹水。Ⅲ 期或进展期 NEC 最为严重：在 ⅢA 期，肠道完整；而 ⅢB 期的特征则是肠穿孔，在腹部 X 线摄片上表现为气腹。进展期 NEC 婴儿的病情危重。除了有 Ⅰ 期和 Ⅱ 期的征象外，Ⅲ 期还常出现低血压、心动过缓、严重呼吸暂停和腹膜炎征象(如，腹部膨隆和明显压痛)。实验室征象包括呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒、中性粒细胞减少和弥散性血管内凝血。新生儿坏死性小肠结肠炎会引起哪些疾病？新生儿坏死性小肠结肠炎近期并发症：休克、脓毒症、腹膜炎、脑膜炎、脓肿形成。弥散性血管内凝血（DIC）、低血糖、代谢性酸中毒。新生儿坏死性小肠结肠炎的远期并发症：肠狭窄、短肠综合征、胆汁淤积、慢性腹泻等并发症。手术治疗后的孩子约 25% 出现远期并发症。新生儿坏死性小肠结肠炎应该与哪些疾病进行鉴别？NEC 的鉴别诊断包括引起直肠出血、腹部膨隆、胃潴留或肠穿孔的其他疾病，如细菌感染性小肠结肠炎、新生儿自发性肠穿孔、肠套叠、肛裂、新生儿阑尾炎、先天性巨结肠、牛奶蛋白过敏、先天性恶性肿瘤、肠扭转等。
新生儿坏死性小肠结肠炎需要去看哪个科？新生儿科，新生儿重症监护室 NICU，小儿外科，儿科。新生儿坏死性小肠结肠炎应如何治疗？NEC 的治疗取决于由 Bell 分期标准确定的疾病严重程度。大多数患者适合接受内科治疗。然而，存在晚期 NEC 伴肠穿孔( ⅢB 期)的患者需要接受手术干预。内科治疗包括：禁食及营养支持：孩子出现新生儿坏死性小肠结肠炎的情况下不能进食，需要让肠道休息。会从静脉补充营养让孩子得到足够的能量和营养物质。胃肠减压：通过鼻胃管抽吸来进行胃肠减压，直至患儿临床状况好转、肠梗阻缓解以及腹部 X 线摄影不再显示积气。抗感染：新生儿坏死性小肠结肠炎是由细菌感染引起的，所以抗感染使用抗生素很关键，多选择经验性广谱抗生素的联合治疗。维持内环境的平衡：新生儿坏死性小肠结肠炎可能会引起电解质紊乱、凝血功能异常、休克等情况，针对各种情况维持内环境的平衡是治疗的关键，故应及时有效的补液。手术治疗：如果出现肠穿孔或者经内科治疗无效的孩子，需要考虑手术治疗。治疗方法包括：腹腔引流、剖腹探查术、肠切除、肠吻合术及肠造瘘术。手术方式和孩子肠管坏死的程度有关。一般建议将初期腹膜引流( PPD )用作 NEC 的初始手术干预措施，特别是对于超低出生体重( ELBW )婴儿(出生体重 < 1000 g)。新生儿坏死性小肠结肠炎在急性发展期可能会引起哪些疾病？NEC 在急性发展期，可能会出现下列并发症：感染性并发症：脓毒症、脑膜炎、腹膜炎和脓肿形成；DIC：这会引起肠内或肠外出血；呼吸系统和心血管系统并发症：低血压、休克和呼吸衰竭；代谢并发症：低血糖和代谢性酸中毒。新生儿坏死性小肠结肠炎不及时治疗晚期可能会出现哪些疾病？最常见的 NEC 晚期并发症是肠道变窄(即，狭窄形成)和短肠综合征。肠道变窄：9%～36% 的内科或外科治疗的患儿会出现肠狭窄，大多数狭窄发生在结肠，但也可累及回肠和空肠，多部位狭窄较常见，狭窄通常发生在 NEC 急性发作后 2～3 个月内，但有时会迟至 20 个月才被发现。短肠综合征：手术治疗 NEC 的患儿中约有 9% 会发生短肠综合征，这会造成严重吸收不良，详情可参考「短肠综合征」词条。除了肠道狭窄、短肠综合征，其他还有一些少见的并发症，比如肠膨出、小肠结肠瘘和腹内脓肿。新生儿坏死性小肠结肠炎患儿禁食期间如何保证能量？患儿禁食期间不能吃奶，通过静脉营养的方式来提供能量。根据患儿体重，计算所需的能量，以及各种营养成分（还包括微量元素、维生素）等等，按照一定的浓度输入患儿体内。新生儿坏死性小肠结肠炎能治好吗？该病通过禁食、胃肠减压、抗感染、补液等治疗，严重病例给予手术治疗，大部分患儿能够完全治愈，极少数孩子可能会出现生长和神经发育结局不良。母乳喂养能减少新生儿坏死性小肠结肠炎的发生率吗？越来越多的研究表明，母乳喂养不仅能减少新生儿坏死性小肠结肠炎的发生率，还能降低死亡率。如果已经发生了新生儿坏死性小肠结肠炎，待患儿治愈后，尽可能的母乳喂养，能促进康复及改善预后。
新生儿坏死性小肠结肠炎患儿出院后需要复查吗？出院后应定期复查，如果未经手术治疗，应定期随访观察孩子的发育情况。如果是早产儿应按照早产儿随访计划定期随访。如果经手术治疗，应在小儿外科随访术后变化。根据采取的手术不同有不同的随访时间。同时应该注意定期进行生长发育评估。新生儿坏死性小肠结肠炎患儿在饮食和生活上需要注意什么？新生儿坏死性小肠结肠炎恢复喂养后，优先母乳喂养。母乳对于恢复有好处。如果没有母乳，可以选用配方奶。如果是早产儿，应选用早产儿奶粉。如果经手术治疗，应在小儿外科随访术后变化。根据采取的手术不同有不同的随访时间。同时应该注意体格生长的情况。回家之后家长应注意喂养后孩子的消化情况，关注孩子体重增加的情况。因为新生儿坏死性小肠结肠炎后遗症可能会有营养吸收不良的情况。如果体重没有增加，或者查看生长曲线增加不理想，应该及时寻求医生的指导。如果有造瘘口，应该正确护理造瘘口，发现造瘘口有渗液、红肿或者大便不排出等情况，及时寻求医生的帮助。
新生儿坏死性小肠结肠炎怎么预防？新生儿坏死性小肠结肠炎预防的关键之一就是保持母乳喂养。母乳是预防新生儿坏死性小肠结肠炎的最重要的策略。母乳里富含免疫因子可以避免有害细菌繁殖，同时存在丰富的益生元促进益生菌生长，渗透压低可以保护肠道。从多重范围内保护孩子，所以对于新生儿，尤其是早产儿，保持母乳喂养是非常有利的。除此之外，可能对减少新生儿坏死性小肠结肠炎发生有益的措施有：避免长期经验性使用抗生素。长期抗生素使用将增加新生儿坏死性小肠结肠炎的风险。避免高渗液体喂养。如果是早产儿，应该选用早产儿专用的奶粉。尤其不应该给早产儿喝太浓的奶粉（不按说明书冲泡，加大奶粉量的奶粉）。也不能给新生儿喝补药或偏方。（比如人参、熊胆、黄连，除了奶，新生儿不应该喝其他东西）积极的治疗窒息、红细胞增多症等有可能引起肠道缺血缺氧的情况。避免胎儿及新生儿期感染，避免早产、窒息缺氧等。
新生儿疾病
新生儿疾病，会有哪些表现？新生儿疾病的症状并不明显，因为孩子的身体发育还不成熟。当疾病比较严重时，新生儿可能会表现为：不哭，体温不升，精神、反应差，奶吃得很少或者不吃，发热，黄疸严重，呼吸急促，脸色青紫等。如果不及时发现和及时治疗，可能会造成严重的后果。此外，不同的新生儿疾病，会有各自不同的典型症状。详见相关疾病。新生儿是指哪个阶段的宝宝？新生儿是指出生到生后 28 天内的孩子。在这段时期内出现的疾病都可以叫做新生儿疾病。新生儿阶段的宝宝有什么特点？由于从子宫到外界环境的剧烈变化，新生儿期死亡率为整个儿童期最高。2008 年的数据显示，在中国，平均每 1000 个活产婴儿中会有 10.2 个新生儿死亡。常见的死亡原因为：窒息、早产、先天畸形、感染、意外。新生儿阶段有哪些常见的正常生理现象？马牙：指新生儿口腔黏膜上的白色小颗粒，是上皮细胞角化的结果。无需处理，会自行消退。一定不要用针去挑，以免引发感染。假月经：指女婴生后 5～7 天出现阴道血性分泌物，持续时间 7 天左右。这是因为女婴出生后，来自母体的雌激素中断引起的正常现象，无需特殊处理。乳腺肿大：男女婴儿均可出现，出生后 4～7 天出现，胸部可以摸到小块的结节。这是受母亲体内较高的催乳素水平影响而产生的正常现象，男性新生儿通常在 2 周内自行消退，女性新生儿需要数月消退。一定不要挤压新生儿的乳腺，避免引起损伤和感染。
新生儿出现黄疸就一定是疾病吗？不一定。新生儿黄疸有生理性和病理性之分，生理性黄疸不认为是疾病。生理性黄疸通常在生后 3 天出现，5～7 天达高峰，之后逐渐减退，14 天左右完全消退。大部分孩子的黄疸为生理性的。如果黄疸出现时间提早，或者黄疸累及的皮肤范围大甚至遍布全身，持续时间长、不消退，血中胆红素数值超过正常范围，就要考虑存在疾病情况。此外，还有一种比较特殊的生理性黄疸——母乳性黄疸，也会持续比较久的时间，需要和病理性黄疸区别开来。母乳性黄疸常指出生 1 周后仍持续存在的「生理性黄疸」，其通常在出生 3～5 日后出现，出生 2 周内达到高峰，出生后 3～12 周逐渐降至正常水平。
新生儿疾病有哪些常见病因？早产：早产儿是指出生时胎龄小于 37 周的婴儿。我国早产发生率约为 7%，每年约有 120 万早产儿出生。由于早产儿各个脏器的发育不成熟，可能会伴随全身的并发症状，严重的可能会威胁生命。胎龄越小、出生体重越低的孩子，存活的可能性越低。窒息：指由于产前、产时的各种因素造成的宝宝缺氧的状态。缺氧会影响各个器官的正常功能，严重的窒息还会遗留脑部后遗症。生后及时发现、及时抢救，可以减少窒息缺氧对身体的损害。感染：母亲子宫、产道的病原微生物可以直接侵袭胎儿；新生儿自身的免疫屏障功能较弱，出生后也可能被外界环境的病原微生物感染。常见感染包括肺炎、败血症、脑膜炎等。遗传性疾病：遗传性疾病可以在新生儿期就出现症状。各自表现不同。确诊需要进行基因或染色体定位。发育畸形：在出生时或者产前彩超即能发现异常。根据畸形的不同，选择手术治疗的方式和时机。其他因素：比如产伤等。
新生儿疾病的诊断可能会用到哪些检查？胸部 X 线、腹部 X 线：常用检查，可以判断肺部、肠管的情况并进行动态监测。头颅 CT、肺部 CT：比 X 线更为清晰，但存在更多的辐射接触，目前新生儿使用 CT 检查可以选择低剂量的操作方式。如果医生认为病情需要进行 CT 检查，应该和医生沟通了解检查的必要性后决定，不要听到 CT 就感觉害怕。单次 CT 检查的射线量远不足以造成人体损害。头颅 MRI：对于脑部显像更为清晰，且没有辐射。完成检查时，需要孩子入睡进行。操作时间较长。血液化验：包括血常规、肝功能、血气分析等检查，根据不同疾病选择。彩超检查：常用的无创伤检查，用于判断脏器的结构和功能。代谢病筛查：串联质谱分析可以发现代谢病。虽然遗传代谢病每一种都发生率较低，为罕见病，但全部的遗传代谢病发病率相加后并不罕见。染色体及基因分析：对于罕见病及怀疑存在基因异常的情况下，医生会建议完善相应的检查。
新生儿疾病需要去看那个科？儿科、新生儿科、NICU（新生儿重症监护室）、新生儿外科等。大部分情况下，新生儿疾病需要住院治疗。如果入住 NICU（新生儿重症监护室），由于我国目前的条件所限，家长是不能进入病房陪伴孩子的。具体治疗方式见各个具体疾病。
新生儿疾病的患儿在饮食上要注意什么？母乳对大部分新生儿都是最优的食物。仅有罕见的几种情况新生儿不能接受母乳，包括母亲患艾滋病、活动性结核、普鲁菌病，母亲接受抗代谢药物、化疗药物、精神疾病治疗药物，母亲吸毒、酗酒等，或者孩子存在罕见的遗传代谢病如苯丙酮尿症、半乳糖血症。有些宝宝生后需要在无陪护的 NICU 病房住院。因为母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾，孩子的病情变化不稳定，对于母亲是一种精神上的折磨，乳汁的分泌也很困难。家人应该鼓励和帮助妈妈保持母乳分泌。对于新生儿来说，母乳比配方奶各方面都更有优势。采取电动吸奶器加母乳储存袋冰冻保存的母乳，可以送到病房给孩子吃；或者等出院后继续母乳喂养。都是很好的。尽量保持母乳分泌，对孩子是最有益的一件事。
新生儿疾病的发生怎么做才能减少？减少新生儿疾病的发生可以从怀孕期间开始。妈妈应该规律产检，及时发现孕期异常并及时治疗，可以减少对孩子的损害。孕晚期计数胎动，发现有阴道流液、胎动减少或胎动增多等异常情况，及时就医。在正规医院生产，让可能有问题的新生儿出生时得到正确、及时、有效的处理。如果产检时预计到新生儿病情复杂，出生时需要专业的新生儿团队抢救，那么孕期就应该及时转运到相应医院待产，这样可以提升新生儿的存活率。生后注意正确喂养和护理新生儿，孩子出生后需要请新生儿科医生告知随访时间。及时完成新生儿疾病筛查和疫苗接种。出院后回家，避免客人密切接触新生儿，家人接触应注意洗手，生病的大人应注意和孩子隔离。回家后继续保持母乳喂养，可以减少新生儿感染性疾病的发生。
新生儿化脓性脑膜炎
新生儿化脓性脑膜炎是什么病？新生儿化脓性脑膜炎，也叫新生儿细菌性脑膜炎，是宝宝出生 28 天内，细菌侵入脑脊髓膜造成的感染性疾病，可能合并脑炎、败血症及其他并发症，是一种较为严重的感染性疾病。新生儿化脓性脑膜炎早期症状很少，不容易被及时发现。新生儿化脓性脑膜炎可以治愈，但治疗时间较长，需全身使用抗菌药物（往往是接受静脉滴注）治疗。如果细菌毒力较大，治疗效果不佳，可能导致死亡，或出现失明、失聪、癫痫、脑瘫等后遗症。新生儿化脓性脑膜炎和新生儿败血症密切相关：有新生儿败血症的宝宝，有 25% 的几率合并新生儿化脓性脑膜炎。新生儿化脓性脑膜炎常见吗？不算少见，在所有活产婴儿中的发病率为 0.2‰～1‰。早产儿更易发生本病，发病率可上升至 3‰。
新生儿化脓性脑膜炎在什么时候容易出现？新生儿期（生后 28 天以内）的任何时间都可能发生新生儿化脓性脑膜炎，和孩子的日龄关系不大。新生儿化脓性脑膜炎有什么症状？新生儿化脓性脑膜炎的早期症状很少，不容易被及时发现。可能的症状包括：发烧或体温低、食欲下降、吸吮力弱、哭声低、活动减少、反应少。以上症状没有特异性，不容易引起重视。当细菌性脑膜炎进展到比较晚期时，可能出现嗜睡、昏迷、惊厥、前囟隆起、双目无神、双眼向下凝视等症状。合并新生儿败血症的时候，可能出现黄疸、肝脾肿大、皮疹、瘀斑、腹胀等症状。新生儿化脓性脑膜炎可能会引起哪些其他疾病？新生儿化脓性脑膜炎可能合并脑室膜炎、硬膜下积液、脑积水、脑脓肿、抗利尿激素分泌异常综合征等并发症。新生儿化脓性脑膜炎会有后遗症吗？如果细菌毒力较大，治疗效果不佳，新生儿化脓性脑膜炎是有可能发生后遗症的，包括失明、听力障碍、癫痫、脑积水、运动发育障碍、智力障碍、脑瘫等。新生儿化脓性脑膜炎出现后遗症的几率为 40%～50%。
新生儿化脓性脑膜炎的常见原因有哪些？细菌进入中枢神经系统，是引起新生儿化脓性脑膜炎的根本原因。常见的途径有：母亲生殖道存在定植的细菌，细菌可能在经产道分娩时传染给新生儿。如果母亲宫颈存在细菌感染，或者有胎膜早破时，胎儿可能在产前就受到细菌感染。新生儿出生后，细菌可以从皮肤伤口、呼吸道、消化道、眼结膜等途径进入身体，然后通过血液播撒进入中枢神经系统，造成脑膜炎。常见的引起新生儿化脓性脑膜炎的细菌有：大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌、李斯特菌等。新生儿化脓性脑膜炎会传染吗？可能会传染。新生儿化脓性脑膜炎患儿一般都是住院治疗，医生会采取相应的隔离措施，避免疾病在新生儿病房中播散。
新生儿化脓性脑膜炎需要做哪些检查？新生儿化脓性脑膜炎可能需要进行血常规、CRP、血培养、脑脊液常规、脑脊液培养、头颅 MRI 等检查。新生儿化脓性脑膜炎为什么要做这些检查？血常规、CRP：有助于评估感染的严重程度。脑脊液常规和培养等检查「是关键性的检查，有助于诊断新生儿化脓性脑膜炎，并找到确切的致病细菌。血培养也有助于寻找致病细菌。头颅 MRI（磁共振）：用于判断有无并发症。新生儿化脓性脑膜炎做这些检查需要注意什么？如果需要使用镇静药物进行磁共振检查，家长不要因为过度担忧镇静药物的副作用而延误检查，遵照医嘱适当使用正规剂量的短效镇静药物，不会对孩子的身体造成伤害，而只有及时配合医生完善检查，才可以更好的评估病情。如果需要进行脑脊液检查，家长需要了解这是一项有轻微创伤的检查，医生是通过腰椎穿刺的方式从背部取得脑脊液标本。但腰椎穿刺操作起来并不复杂，且是一种常见检查，医生规范操作一般不会给孩子带来伤害。脑脊液是源源不断产生的，取一点出来化验也不会导致孩子的脑脊液不足，不会对孩子的身体造成影响。
新生儿化脓性脑膜炎需要去看那个科？新生儿科，严重者可能要入住 NICU（新生儿重症监护室）。新生儿化脓性脑膜炎需要住院吗？需要。新生儿化脓性脑膜炎是比较严重的疾病，需要引起重视，积极配合医生治疗。新生儿化脓性脑膜炎如何治疗？一旦怀疑存在新生儿化脓性脑膜炎，应该立即完善腰椎穿刺检查，确定有没有脑膜炎。一旦确诊要立刻使用有效的抗菌药物治疗，疗程要充足。除此之外，还要通过各种支持治疗，保证新生儿获得足够的营养，维持内环境平衡（水、电解质、酸碱平衡），并避免脑水肿的出现。治疗期间要定期复查脑脊液的相关指标，注意排查并发症情况。新生儿化脓性脑膜炎出院后需要复查吗？治疗效果好的婴儿出院后定期进行健康体检就可以，以评估发育情况，第一次健康体检是生后 42 天。治疗效果不理想，有并发症、后遗症的婴儿，出院后则需要根据医嘱进行随访。新生儿化脓性脑膜炎会复发吗？不容易复发。新生儿期容易出现化脓性脑膜炎，是因为新生儿的中枢神经系统屏障功能较弱，血液里的病原微生物容易侵入脑膜。随着年龄的增长，中枢神经系统的屏障功能逐渐成熟，就不容易发生化脓性脑膜炎了。如果新生儿反复发生脑膜炎，要注意是不是有特殊情况，比如：外伤、临近器官炎症（中耳炎、乳突炎）、免疫缺陷病等。
新生儿化脓性脑膜炎在饮食上要注意什么？对于能经口进食的宝宝，推荐母乳喂养。新生儿化脓性脑膜炎在生活中要注意什么？出院后应注意多与宝宝互动，观察宝宝的反应和发育情况，因为脑膜炎可能导致发育障碍等后遗症。多互动，可以及早发现异常，及早进行干预。
新生儿化脓性脑膜炎可以预防吗？可以预防。减少新生儿化脓性脑膜炎的做法包括：母亲产前接受溶血性链球菌筛查，如果阳性，接受抗菌治疗，去除病原体。母亲产前如有败血症、胎膜早破等情况，应密切观察新生儿状态，早期识别新生儿感染，及时进行治疗。一旦诊断新生儿败血症，要立即开始积极抗感染治疗，避免进一步引发化脓性脑膜炎。「挑马牙」「挤乳腺」「去胎毒」等传统习俗对宝宝有害无利，应绝对禁止。这些操作会造成宝宝皮肤、黏膜破损，细菌从破损部位进入身体可造成各种感染性疾病，包括败血症、化脓性脑膜炎等。避免客人亲密接触新生儿，尤其不能直接亲宝宝。家人如果生病，也应该避免和孩子接触。
新生儿戒断综合征
新生儿戒断综合征是什么疾病？新生儿戒断综合征（neonatal abstinerence syndrome, NAS），也有翻译为「新生儿禁欲综合征」，又称为新生儿撤药综合征（neonatal drug withdrawal syndrome），是由于母亲孕期长期或大量服用镇静、麻醉、镇痛药或致幻剂等成瘾性药物（如吗啡、海洛因、芬太尼、乙醇、抗焦虑抑郁剂等），并对该药物产生依赖。这些药物通过胎盘传递给胎儿，使胎儿也对该药物产生一定程度依赖。新生儿出生后，由于脱离了母亲高浓度药物环境，药物在宝宝血中浓度逐渐降低而引起的一系列异常表现，称为新生儿戒断综合征。如同一个长期需要安眠药才能入睡的人，突然没有了安眠药的帮助就会异常兴奋一样，宝宝失去了这些药物对其神经系统的抑制就会表现出异常兴奋。孕期用药越早，用药时间越长、剂量越大或使用多种成瘾剂，对宝宝危害就越大。新生儿戒断综合征的恢复怎么样？发病时间差异较大，通常在生后 24～48 小时发病。主要表现为神经、呼吸、消化系统和自主神经功能紊乱。严重程度轻重不一，可分为轻、中、重三度。轻度只需对症治疗，中重度治疗方案依据病情而异。一般轻度患儿可不需药物治疗，通过减少外界刺激、供给足够热量、补液及维持体内内环境平衡等支持治疗即可有效缓解症状；中重度患儿或对前述治疗无效者需采用药物治疗（如吗啡、美沙酮、可乐定等）。新生儿戒断综合征常增加新生儿早期并发症风险（如低血糖、窒息、发育畸形），中重度者早期可死于呼吸衰竭，存活者婴儿猝死发生率是正常足月儿的 5～10 倍，并可引起远期神经行为发育及认知功能落后。
新生儿戒断综合征症状一般在出生后什么时间出现？新生儿戒断综合征的发病时间和临床表现以及严重程度差异很大，主要与母亲所用药物的种类、剂量及用药时间的长短、末次用药距离分娩的时间、胎龄和出生体重、分娩时是否使用了麻醉药及其剂量，以及新生儿是否合并其它疾病、新生儿所处环境等有关。一般母亲用药剂量越大，药物代谢越快、胎龄越大、胎儿脂肪含量越少、母亲末次用药时间距离分娩时间越长，新生儿发病越早。新生儿戒断综合征有哪些常见表现？临床表现无特异性。不同成瘾药物引起的新生儿戒断综合征临床表现差异很大，但其共同特点为中枢神经、消化、呼吸、循环系统和自主神经方面症状体征：中枢神经系统兴奋症状：肢体颤抖、哭声尖、抽搐、睡眠困难、啃手指、长时间睁眼等，由于肢体活动过度，可致膝、肘、足跟部皮肤磨损；消化系统表现：吃奶差或总是吃不饱、反复吸吮或吞咽动作、呕吐、腹泻、脱水、体重不增；呼吸系统表现：呼吸加快但无呼吸困难；循环系统表现：心率增快或减慢，血压升高；自主神经系统表现现：多汗、鼻塞、频繁打哈欠和喷嚏、流口水、肤色潮红、体温不稳定等。发作时可以表现为由轻向重逐渐发展，也可以为严重的急性发病逐步减轻，还可以呈时轻时重，可持续数周至数月。新生儿戒断综合征怎么判断严重程度？新生儿戒断综合征根据临床表现将病情分为轻、中、重三度，轻度为稍有异常，中度为刺激时出现症状，重度为安静时也有症状。新生儿戒断综合征会造成哪些严重后果？新生儿戒断综合征可明显增加新生儿死亡率及近期、远期并发症。早期可因突然的呼吸中枢抑制而死亡，增加婴儿猝死风险，远期可致神经行为及认知功能落后。新生儿戒断综合征会影响宝宝生长发育吗？会影响智力吗？研究发现新生儿戒断综合征会造成宝宝生长发育落后，并且可引起宝宝注意力不集中、视觉功能损害、多动症、学习能力差及其他行为问题，降低宝宝解决问题的能力，影响智商发育。不同药物对宝宝造成的影响也不尽相同。
新生儿戒断综合征的病因？母亲孕期长期或大量服用镇静、麻醉、镇痛药或致幻剂等成瘾性药品（如吗啡、海洛因、芬太尼、乙醇、抗焦虑抑郁剂等）是唯一病因。新生儿戒断综合征哪些新生儿容易得？母亲孕期长期或大量服用镇静、麻醉、镇痛药或致幻剂等成瘾性药物，生出的宝宝为新生儿戒断综合征的高危人群。患儿父母多为以下易染上吸毒嗜好的人群：25岁以下青少年；无职业，低收入；感情受挫或重大打击；** 文化水平低；家庭或父母感情紧张、不和或家庭溺爱；卖淫或性乱行为；娱乐及演艺场所工作人员；艾滋病、性传播疾病阳性者。##新生儿戒断综合征是在无痛分娩中使用的药物导致的吗？目前尚无明确定论，但已有研究表明无痛分娩中使用的药物可以引起新生儿戒断综合征。
新生儿戒断综合征怎么诊断？本病因临床表现缺乏特异性，诊断主要依靠母亲孕期用药史及宝宝临床表现，同时排除其他疾病。新生儿戒断综合征诊断时需要做哪些检查？为什么？如果怀疑新生儿戒断综合征要进一步详细了解母亲孕期用药情况，化验母亲和宝宝血、尿中药物或其代谢物，还可进行宝宝毛发、指（趾）甲、脐带血或胎粪毒理筛查。同时需要查脑电图、头颅CT或磁共振成像、监测血糖、血清电解质、甲状腺功能、胸片等检查排除其他疾病。新生儿戒断综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？新生儿戒断综合征容易和以下疾病混淆：新生儿缺血缺氧性脑病、颅内出血、低血糖、低血钙、低血镁、甲状腺功能亢进、败血症、肺部疾病等。可通过病史和相关检查区分。比如新生儿缺血缺氧性脑病，常有产前或产时窒息病史；颅内出血头颅CT或磁共振成像检查可明确；血糖及血清电解质测定可鉴别低血糖、低血钙、低血镁；甲状腺功能化验可鉴别甲状腺功能亢进，血培养及降钙素原、C反应蛋白等炎症标志物监测可鉴别败血症，胸片或胸部CT可明确肺部疾病。
新生儿戒断综合征要去看哪个科？如果怀疑或已经明确宝宝患有新生儿戒断综合征需要去正规医院的新生儿科住院检查治疗，没有新生儿科的医院也可以在儿科住院检查治疗。新生儿戒断综合征能自己好吗？新生儿戒断综合征无论病情轻重都不会自己好，需要接受正规治疗，否则会引起更多更严重的并发症或后果。新生儿戒断综合征需要住院吗？怎么治疗？因新生儿戒断综合征病情变化无特异性规律，诊断或怀疑者都需尽快住院检查治疗。一般在症状出现前不予治疗。治疗方案根据起病早晚、病情轻重及进展情况而异。治疗方法包括两大方面。对症、支持治疗：比如给予安静舒适、光线略暗的生活环境，襁褓包紧患儿，避免声光及触觉刺激，轻柔集中的护理操作，及时安抚，母婴同室等护理措施；供给足够热量，喂养困难时少量多餐、胃管喂养或点滴静脉营养，无母乳喂养禁忌证者鼓励母乳喂养；呕吐、腹泻或合并脱水或电解质紊乱者，给予补液。一般轻度及部分中度患儿可有效缓解症状。药物治疗，重度及经前述对症支持治疗无效者需采用药物治疗。常用药物为吗啡、美沙酮、可乐定、苯巴比妥和地西泮，一旦达到预期效果，72 小时之后可逐渐减少剂量直至停药。用药越早，预后越好。新生儿戒断综合征的药物有哪些常见副作用？不同的药物副作用会不同，比较常见的副作用为过敏、皮疹、嗜睡、乏力、便秘、排尿困难、呼吸抑制、低血压、出汗、成瘾、烦躁、戒断综合征等。临床使用需要医生来权衡利弊。新生儿戒断综合征治疗效果好吗？能彻底治愈吗？新生儿戒断综合征越早治疗效果越好，是一种可以彻底治愈的疾病。
新生儿戒断综合征的患者在饮食上要注意什么？患有新生儿戒断综合征的宝宝鼓励母乳喂养，但母亲存在以下情况者不建议母乳喂养：未接受产前检查；分娩前30日内使用过成瘾性药物；继续滥用成瘾性药物或拒绝戒断治疗；分娩时母亲尿液毒理学测试结果阳性。新生儿戒断综合征患者在生活中要注意什么？新生儿戒断综合征患儿出院后要避免再次接触成瘾性药物，家庭成员及照护人员要对宝宝充满爱心，观察宝宝吃奶、大小便及精神反应情况，监测体重增长情况，发现异常要及时就诊。新生儿戒断综合征需要复查吗？怎么复查？宝宝出院后需要定期随访，关于评估时间无明确规定，个人经验建议半年内每隔 1～2 个月进行 1 次评估，半岁到 1 岁每 3 个月评估 1 次，1 岁后每半年评估 1 次。评估宝宝运动和认知能力，有无发育畸形、多动症、冲动、注意力不集中、学习成绩差以及其它行为问题。还要定期进行眼科评估，早期发现眼球震颤、斜视、屈光不正等视觉缺陷。评估有无生长发育迟缓和身材矮小。同时注意排除母亲继续服用成瘾性药物和虐待儿童。新生儿戒断综合征影响生育吗？部分成瘾性药物会引起胎儿生殖系统畸形，但目前尚无研究表明新生儿戒断综合征影响生育能力。新生儿戒断综合征患儿的家人该如何照料？患有新生儿戒断综合征的家人需要得到社会和家人更多的关爱和支持。做好健康宣教，避免母婴再次接触成瘾性药品。帮助就业，提供就医途径，给予心理支持，消除焦虑与担忧，治疗心理及躯体疾病。
新生儿戒断综合征可以预防吗？怎么预防？本病是完全可以预防的。关键是早期筛查、识别和采取有效的干预措施。对嗜用成瘾性药物的孕妇应当接受适当的治疗。加强成瘾性药品危害的宣教，尤其是对婚龄和孕龄女性，增强对成瘾性药品的自我保护意识，远离成瘾性药品。新生儿戒断综合征怎么防止复发？患儿母亲接受治疗并戒断成瘾性药品，避免患儿再次接触成瘾性药品可避免复发。新生儿戒断综合征患者怎么防止出现并发症？营养均衡，定期评估，是防止并发症的重要措施。
新生儿巨细胞病毒感染
新生儿巨细胞病毒感染是什么病？新生儿巨细胞病毒感染是指巨细胞病毒感染胎儿（先天性感染）或新生儿（出生后感染）所造成的感染性疾病。新生儿指出生 28 天内的婴儿。巨细胞病毒感染可能导致多种后遗症，包括感音性耳聋、神经发育迟缓、认知障碍、惊厥、脑瘫、视觉障碍等。有这些后遗症的孩子可能出现对声音没有反应、听不清楚、看不清楚、弱视、抽筋、发育落后、不会说话、不会走路等症状。无症状的巨细胞病毒感染不需要治疗，出现严重的器官损害或者神经系统症状时才需要抗病毒治疗。不治疗的情况下需要定期复查孩子的听力及生长发育情况。新生儿巨细胞病毒感染常见吗？不算少见。在我国：新生儿先天性巨细胞病毒感染的几率为 0.23%～0.7%。母亲感染巨细胞病毒时，新生儿出生过程中感染巨细胞病毒的几率为 26%～57%。母亲感染巨细胞病毒时，母乳喂养中新生儿感染巨细胞病毒的几率为 5.7%～58.6%，但出现严重病例的情况较为罕见。
新生儿巨细胞病毒感染有什么症状？新生儿巨细胞病毒感染分为出生前感染（先天性感染）和出生后感染。出生前感染：一小部分宝宝出生时就有可能会表现出体重小（小于相应的胎龄）、黄疸、肝脾肿大、血小板减少、早产、小头、对声音无反应、不追视物品等症状。大部分宝宝出生时并无明显症状，但在生后 5～7 年有 10%～15% 的几率出现耳聋、学习困难等表现。出生后感染：可表现为惊厥、黄疸严重、肝脾肿大、腹胀、贫血、呼吸困难、皮肤青紫等症状，这是由肝脏、肺、血液系统、脑等受病毒感染引起的。新生儿巨细胞感染可能会引起哪些疾病？耳朵：主要是感音性耳聋，孩子会出现对声音无反应、不学说话等表现。眼睛：包括视网膜炎、视网膜瘢痕等并发症。孩子会出现不追视、不追光、斜视等表现。脑：包括癫痫、脑瘫、发育落后等并发症。孩子可能出现抽搐、无法控制肢体活动、肌肉抖动震颤、不能行走等表现。肝脏：包括胆汁淤积、胆管炎、肝功能衰竭等并发症。孩子会表现为严重黄疸或者黄疸持续不退。血液系统：包括血小板减少、贫血等并发症。孩子会表现为皮肤淤青瘀斑、口唇苍白等。
新生儿巨细胞病毒感染的病因是什么？新生儿可能从三种渠道获得单纯疱疹病毒感染。宫内感染；母亲体内存在活动性巨细胞病毒感染时，病毒透过胎盘入侵胎儿造成胎儿先天性巨细胞病毒感染。出生时感染：新生儿出生时，皮肤黏膜接触到妈妈产道内的巨细胞病毒而被传染。生后感染：新生儿出生后由于接受母乳喂养、输血而被传染。发生几率较小。其中母乳喂养引起的巨细胞病毒感染常见于早产儿，但严重感染很罕见。孕妇感染巨细胞病毒一定会传染给孩子吗？不一定。如果孕妇此前从未感染过病毒，在孕期第一次感巨细胞病毒，则传播给新生儿的风险较大（国外统计传播几率为 36.5%～65%）。如果孕妇此前已经感染过巨细胞病毒，体内存在巨细胞病毒的抗体，出现巨细胞病毒感染复发时，传播给新生儿的几率就明显下降为 5.2%。孕妇巨细胞抗体阳性就代表孩子会被传染吗？不是的。统计显示，母亲巨细胞抗体阳性，新生儿被传染的总体几率仅为 0.15%～2%。只有当母亲存在 HIV 感染（艾滋病病毒）时，孩子被传染巨细胞病毒的几率才会明显上升。
新生儿巨细胞病毒感染，需要做哪些检查？母亲：可取血进行巨细胞病毒抗体检测。孩子：可取尿液、脑脊液、血液等标本进行病毒分离检测，巨细胞病毒最容易从尿排出，所以常取尿液作为化验项目。可取血进行病毒抗体检测。还需评估肝脏、脑、眼、耳等器官受损情况，可能会用到各种影像学检查和抽血检查。新生儿巨细胞病毒感染做检查时需要注意什么？做磁共振检查时需要使用镇静药物，家长不要过度担忧。使用正规剂量的短效镇静药物不会对宝宝的身体造成严重伤害，及时完善检查才可以更好的评估病情、治疗疾病。如果宝宝出现过惊厥，可能需要完善腰椎穿刺检查，了解有没有脑炎的情况。做腰椎穿刺之前医生会和家长沟通告知检查的必要性，取得家长同意后才会进行。家长不要惊慌，在谈话时向医生充分了解情况就好。
新生儿巨细胞病毒感染需要去看那个科？新生儿科或儿科。新生儿巨细胞病毒感染如何治疗？抗病毒治疗：主要的治疗药物是抗病毒药物更昔洛韦，需要静脉注射，疗程 6 个星期。如果神经系统的症状不缓解，可能需要延长治疗疗程，也可根据具体情况改为口服更昔洛韦治疗。对症支持治疗：当出现并发症时，要针对不同的并发症进行器官保护和支持治疗。新生儿巨细胞病毒感染是不是所有的都需要治疗？无症状的新生儿巨细胞病毒感染不需要治疗。出现严重的器官损害或者神经系统症状时才需要治疗。不治疗的情况下需要定期随访听力及发育情况。新生儿巨细胞病毒感染的孩子可以母乳喂养吗？可以母乳喂养。如果是足月儿，母乳喂养的好处远大于被巨细胞病毒感染的坏处，母乳中的抗体是对新生儿的有利保护。即使是小于 1 500 g 的早产儿，母乳喂养仍有明显的免疫保护优势，目前临床研究还没有证据显示非母乳喂养对早产儿更有益。但接受母乳库捐献母乳的早产儿，建议通过巴氏消毒来减少病毒传播。新生儿巨细胞病毒感染可以治愈吗？可以治愈，但部分新生儿会留存后遗症。治疗主要依靠抗病毒药物。无症状者可以不用治疗，仅需随访听力和神经系统发育即可。新生儿巨细胞病毒感染会复发吗？有可能会，但仅见于机体免疫力低下的情况。新生儿期出现巨细胞病毒反复感染较为罕见。新生儿巨细胞病毒感染出院后需要复查吗？出院后应定期复查，随访观察孩子的发育情况。巨细胞病毒感染容易遗留的问题有：听力下降、脑发育的异常，需要重点随访这两个方面的情况。存在巨细胞病毒感染的孩子，无论有无症状，应每 6 个月进行听力检查一次直到 3 岁，之后每年检查一次听力至 5 岁。
新生儿巨细胞病毒感染在饮食上要注意什么巨细胞病毒感染并不是母乳喂养的禁忌，可以并鼓励母乳喂养。如果没有母乳，可以选用配方奶，早产儿应选用特殊的早产儿奶粉。如果接受母乳捐献，应进行巴氏消毒处理后再喂养。新生儿巨细胞病毒感染在生活中要注意什么？应定期随访孩子的听力及发育情况，如发育迟缓、听力下降，可以采取康复训练、耳蜗植入等方式来帮助孩子，避免听力进一步丢失。
妊娠期女性需要常规筛查巨细胞病毒抗体吗？不建议对妊娠期女性常规进行巨细胞病毒抗体筛查。因为：没有相应的疫苗可以避免抗体阴性的母亲感染巨细胞病毒；抗体阳性的母亲无法区分是否为活动性感染；孕期使用抗巨细胞病毒的药物治疗，无确定的益处。综上，不需要对妊娠期女性常规进行巨细胞病毒抗体筛查。新生儿巨细胞病毒感染如何预防？新生儿主要从母亲那被感染，所以预防新生儿巨细胞病毒感染，可以从母亲做起。巨细胞病毒主要经体液传播，包括血液、精液、乳汁、唾液等。人群中有很多携带病毒且无症状的传染源，包括儿童。因此备孕和孕期女性应该：避免接触小朋友的口水、鼻涕，如果接触到这些物质应马上用肥皂和水洗手。避免嘴对嘴亲吻小朋友，不要和孩子共用餐具、牙刷。此外，不要过度亲密接触新生儿，比如亲吻、口对口喂食等，也有助于预防新生儿巨细胞病毒感染。
新生儿结膜炎
新生儿结膜炎是什么病？新生儿结膜炎，是指新生儿出生前后病原体侵入眼睛造成结膜感染的疾病，表现为眼睛红肿、眼屎增多。常由于母亲产道存在病原体而导致本病。病原体毒力大时，除了引起结膜炎，还可能引起全身的感染。新生儿结膜炎通过眼部使用药物就可以得到较好的治疗效果。如果出现全身感染，可能需要静脉使用药物治疗。及时治疗，可以治愈，且不留后遗症。但如果炎症侵犯到角膜，控制不佳的情况下可能引起视力下降、乃至失明。新生儿结膜炎常见吗？怀孕女性生殖道感染疾病有逐年上升的趋势，新生儿结膜炎也有增多趋势。导致新生儿结膜炎的常见病原体是淋球菌。母亲存在淋球菌感染（淋病）的情况下，传染给新生儿的几率为 30%～40%。
新生儿结膜炎一般发生在什么时候？病原体不同，潜伏期不一，发病时间就不同。比如：衣原体感染后的潜伏期约 3～5 天，也就是生后 3～5 天出现症状。淋球菌感染后的饿潜伏期约 48 小时，也就是生后 48 小时后开始出现症状。新生儿结膜炎会引起什么症状？直观的表现是眼睑水肿、眼结膜红肿、眼屎异常多，严重时可以看到黄色的脓液从眼角流出。新生儿结膜炎的并发症有哪些？新生儿结膜炎可能合并角膜炎、败血症等并发症。角膜炎会导致黑眼珠部分会出现混浊、穿孔等情况。败血症是指病原体入血引发的全身性感染，可导致发烧、拒食、烦躁、嗜睡等症状，甚至休克、死亡。
新生儿结膜炎的常见病因有哪些？细菌从外界进入眼睛是引起新生儿结膜炎的根本原因。细菌进入新生儿眼睛最常见的途径，是母亲生殖道存在的病原体在经产道分娩时传给新生儿。其二，如果母亲宫颈存在病原体，或者存在胎膜早破的情况，胎儿可能在产前就受到感染。另外，新生儿出生后，如果接触到其他结膜炎病人的分泌物，或接触新生儿眼睛的物品不洁净，也可能导致结膜炎。常见的引起新生儿结膜炎的病原体有：衣原体、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、葡萄球菌、淋球菌等。
新生儿结膜炎怎么诊断？新生儿结膜炎可以通过症状、查体、病史得到诊断。新生儿结膜炎诊断需要做什么检查？如果病情较重，可能需要抽血化验血常规、培养病原体、检查病原体抗体等，以及取眼分泌物进行分泌物培养。新生儿结膜炎为什么要做这些检查？如果结膜炎合并出现全身感染，需要借助血常规、炎症指标等评估感染的炎症程度。通过血培养、眼分泌物培养、病原体抗体检查等，可以寻找病原体，找出对病原体有效的药物，以便医生有针对性的治疗。
新生儿结膜炎需要去看那个科？新生儿科、小儿内科、眼科。新生儿结膜炎如何治疗？轻度的结膜炎，局部清洁分泌物之后使用外用眼药水治疗，如果分泌物多，可以使用生理盐水清洁冲洗眼睛。根据病原体不同可使用红霉素眼药水、利福平眼药水等抗生素眼药水或者抗生素眼膏，每日 2～3 次。眼药水或者眼药膏要滴 / 涂到宝宝的眼皮内，如果滴 / 涂在外面是没有效果的。如果是淋球菌感染，需要全身使用抗生素治疗（静脉滴注），常用头孢曲松、头孢噻肟等药物，疗程一周。新生儿结膜炎需要住院治疗吗？轻度的结膜炎不需要住院治疗。如果存在全身感染，或者为淋球菌感染，可能需要住院。新生儿结膜炎会复发吗？不容易复发。分娩过程是最容易发生病原体进入眼睛的情况。出生后注意清洁、避免宝宝眼睛接触病人的分泌物就可以避免被传染。
新生儿结膜炎在喂养上要注意什么？推荐母乳喂养。如果妈妈处于淋球菌感染期，自己也需要积极用药治疗，那么需要咨询医生用药期间是否可以母乳喂养。如果不能母乳喂养，妈妈也应该规律挤奶、保持母乳分泌，挤出的母乳丢弃即可。这样可以避免回奶或发生乳腺炎，等停药后就可以亲喂宝宝母乳了。如果实在不能进行母乳喂养，只能喂婴儿配方奶粉。如果是早产儿，没有母乳的情况，应使用早产儿专用的配方奶喂养。新生儿结膜炎在生活中要注意什么？结膜炎会互相传染，宝宝的分泌物可能带有病原体，有传染给其他人的风险。所以应注意：宝宝要有专用的衣物、毛巾，用后注意消毒。护理宝宝前后，大人应该注意洗手，特别是清理眼睛分泌物和用眼药水前后。如果家中还有其他孩子，应该避免孩子和患病的新生儿密切接触。新生儿结膜炎治愈后需要特殊复查吗？治愈后不需要特殊复查，定期进行健康体检就可以，和其他宝宝一样评估生长发育是否正常。第一次体检是在生后 42 天。如果有特殊情况，比如并发了角膜炎、败血症等问题，则需要根据医嘱进行随访。
新生儿结膜炎可以预防吗？新生儿结膜炎可以预防。减少结膜炎发生的做法包括：怀孕女性应接受淋球菌、衣原体等感染的筛查，如发现有生殖道炎症（比如淋球菌感染），应该在产前接受正规治疗，去除病原体。如果母亲产前有未治疗的生殖道炎症，宝宝出生后可以外用眼药水预防结膜炎发生。家中如果有结膜炎、发热、肺炎病人，应该避免和新生儿接触。新生儿的毛巾等日常用物需要单独专用，接触宝宝前应该洗手。
新生儿李斯特菌感染
新生儿李斯特菌感染是什么病？李斯特菌是一种细菌。新生儿李斯特菌感染，是指新生儿出生前通过母体或出生后通过外界环境受到「李斯特菌」感染而引起的疾病。在新生儿中，李斯特菌感染通常会导致败血症及脑膜炎，严重情况下可能导致新生儿死亡。新生儿李斯特菌感染可能会留下后遗症。根据脑膜炎、败血症病情轻重不同，发生后遗症的几率不一，可能的后遗症包括脑积水、发育障碍、脑瘫等。新生儿李斯特菌感染常见吗？新生儿李斯特菌感染并不是非常常见，但是新生儿一旦感染李斯特菌，往往会引起较严重的败血症或中枢神经系统感染（如脑膜炎），病死率高达 50～100%。李斯特菌主要分布于土壤和腐烂的食物中。0.8～3.4% 的健康人可能携带李斯特菌而无症状，但免疫力低的人群（比如孕妇、新生儿、老人等）感染李斯特菌时会出现败血症、脑膜炎等严重的疾病。根据美国的统计数据，李斯特菌病的发病率为 0.29 例/100 000 人，其中新生儿占所有发病人群的 23%。
新生儿李斯特菌感染有什么症状？怀孕女性感染李斯特菌后，可直接造成胎儿死亡、流产、早产等。如果被感染的胎儿能够出生，常有如下表现：出生时常伴有羊水浑浊。感染严重的新生儿，在生后数小时内就会迅速出现器官衰竭，继而死亡。李斯特菌感染主要造成新生儿败血症及脑膜炎，症状多不典型，可能表现为少哭少动、拒乳（不吃奶）、低体温、惊厥、抽搐、意识丧失、发烧、青紫等症状。新生儿如果是出生后感染的李斯特菌，还可表现出皮疹、结膜炎、腹泻等症状。新生儿李斯特菌感染的并发症有哪些？败血症、脑膜炎、脑膜脑炎、脑干炎症、肺炎、弥散性血管内凝血、脏器功能衰竭。
新生儿李斯特菌感染的病因是什么？李斯特菌广泛存在于环境中（比如土壤和腐烂的食物）。人体主要通过消化道感染李斯特菌，也就是吃下被李斯特菌污染的食物而得病。怀孕女性是感染李斯特菌的高危人群，以色列流行病学统计发现，妊娠期感染李斯特菌占所有李斯特菌感染病例的 35%。李斯特菌随后侵入胎盘，造成胎儿感染。孕早期感染李斯特菌，可能会造成流产、死胎。孕晚期感染李斯特菌，可能会导致早产、新生儿李斯特菌感染。此外，新生儿出生后接触到环境中的李斯特菌也可能造成感染。孕妇感染李斯特菌一定会传染给胎儿吗？不一定。但怀孕女性感染李斯特菌，是新生儿感染李斯特菌的高危因素。孕期女性要引起重视，注意预防，详见下文的「预防」。
新生儿李斯特菌感染如何确诊？从新生儿体内找到李斯特菌，即可确诊新生儿李斯特菌感染。主要通过抽血进行血培养来寻找李斯特菌存在的证据。有神经系统症状、怀孕存在脑膜炎时，还可通过腰椎穿刺抽取脑脊液来寻找李斯特菌。新生儿李斯特菌感染的诊断通常需要做哪些检查？血培养、脑脊液检查：寻找李斯特菌感染的证据，可确诊新生儿李斯特菌感染。血常规、C 反应蛋白（CRP）、生化：了解感染的情况、病情严重程度、造血系统功能、肝肾功能、电解质等，综合评估患儿的整体情况。新生儿李斯特菌感染如何抽取脑脊液进行检查？如果需要进行脑脊液检查，家长需要了解这是一项有轻微创伤的检查。医生是通过腰椎穿刺的方式从背部取得脑脊液标本。腰椎穿刺虽然看起来有点恐怖，但操作起来并不复杂，是一种常用的、成熟的检查，医生规范操作一般不会给孩子带来伤害。脑脊液是源源不断产生的，取一点出来化验也不会导致孩子的脑脊液不足，不会对孩子的身体造成影响。
新生儿李斯特菌感染需要去看哪个科？新生儿科、儿科。新生儿李斯特菌感染需要住院吗？需要。新生儿李斯特菌感染通常病情较重，需要住院治疗，有可能还要入住新生儿重症监护室（NICU）。新生儿李斯特菌感染如何治疗？主要是抗菌治疗。医生会根据细菌对药物的敏感程度，选择针对性强的抗菌药物，尽量杀死体内的细菌。同时，医生还会提供各种对症支持治疗，避免体内水电解质失衡、脏器功能衰竭。新生儿李斯特菌感染住院期间需要注意什么？如果入住的是无陪护病房，母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾。母亲需要做的一件事情就是保持母乳分泌。新生儿李斯特菌感染可接受母乳喂养，母乳中的免疫物质对于孩子来说是有益处的。可采用电动吸奶器吸奶，把母乳送到病房给孩子吃，或使用母乳储存袋储存母乳放在冰箱冷冻室保存。这样保持母乳持续分泌，孩子出院后就可以继续母乳喂养了。新生儿李斯特菌感染出院后需要复查吗？需要。出院前，医生会根据宝宝的个体情况做出复查建议，家长遵照医嘱定期复查就好。
新生儿李斯特菌感染在饮食上要注意什么？如病情严重，新生儿可能无法正常进食，医生会提供足够的营养支持。可以正常进食后，和普通新生儿一样，推荐母乳喂养。新生儿李斯特菌感染在生活中要注意什么？家长要注意按照医嘱，定时、定量的给新生儿服用药物，准时回医院复查。新生儿处于疾病恢复期时，应尽量避免客人频繁探视和亲密接触。家长在照顾新生儿时要注意卫生清洁，接触新生儿前要洗净双手。
新生儿李斯特菌感染可以预防吗？新生儿李斯特菌感染可以预防。怀孕的女性一定要注意饮食清洁，不要吃半生或者全生的食物，这些食物可能被李斯特菌污染。有危险的食物包括：未经巴氏消毒的生牛乳、未清洗干净的生蔬菜、半熟的肉类、半熟的蛋类、未经完全加热的腌制肉类。处理生的食物后应洗手、清洗刀具，案板应生熟分开。如果孕期女性在进食不洁食物后出现发热、腹泻、呕吐等情况，应及时就医，如果诊断有李斯特菌感染，应进行抗菌治疗来清除体内的细菌，减少胎儿受感染的风险。
新生儿破伤风
新生儿破伤风是什么病？新生儿破伤风，俗称「脐风」「脐带风」「四六风」「七日风」等，是指在分娩过程中，破伤风杆菌经由未消毒的脐带残端，进入新生儿身体内，造成以四肢僵硬抽搐为主要症状的一种严重全身感染疾病。如无抽搐发作，治疗效果好，后遗症发生几率小；如有严重抽搐发作，死亡率较高，存活下来的孩子有可能发生脑瘫和智力障碍等后遗症。新生儿破伤风常见吗？新生儿破伤风曾经很常见，但随着卫生条件的改进，推广新法接生（无菌消毒的专业断脐手段）后发生率大大下降。目前新生儿破伤风主要发生在家中分娩、自行断脐、条件艰苦的偏远地区、私人接生这些情况下。新生儿破伤风会造成婴儿夭折吗？如果不经治疗，破伤风杆菌释放的毒素会损害神经细胞，造成全身肌肉痉挛，新生儿可因窒息、感染等原因死亡。
新生儿破伤风有什么表现？生后 4～8 天开始出现症状。起初表现为哭闹不安，无法吸吮；之后逐渐出现牙关紧咬、皱眉、嘴角上翘（「苦笑面容」），四肢僵硬，头持续向后仰、无法伸直脖子（「角弓反张」）；最后出现反复的四肢痉挛、面色青紫、发热、口吐白沫、小便不排。如果不及时治疗有生命危险。新生儿破伤风会持续多久？一旦破伤风毒素与神经细胞结合，出现肌肉痉挛，症状将会持续 3～4 周，直到神经细胞产生新的突触小体可以正常的帮助肌肉舒张。如果这段时间内得到专业的治疗和看护，孩子平安度过这段时期，可以恢复正常的运动能力。但如果孩子在病程中曾经出现缺氧性脑损伤，可能会造成脑瘫、智力障碍等后遗症的发生。新生儿破伤风会引起什么其他病？由于喉部肌肉痉挛，孩子可能出现呼吸困难、缺氧、窒息，造成缺氧性脑损伤甚至死亡。也可能因为无法正常吞咽，造成误吸，引起新生儿肺炎、继发新生儿败血症。
新生儿破伤风的原因是什么？新生儿破伤风是由于破伤风杆菌进入新生儿身体内造成感染所导致的疾病。灰尘、土壤中均可能存在破伤风杆菌或其芽孢。新生儿出生时，如果使用未消毒的剪刀、刀片、棉线等工具离断脐带，或者脐带断端接触未消毒的布料，都可能造成新生儿破伤风感染。注意：破伤风芽孢可以在 150 度的高温下存活 1 小时左右，所以仅靠煮沸消毒接生工具并不能杀死破伤风芽孢，也不能减少新生儿出现破伤风感染的风险。新生儿破伤风为什么会引起新生儿抽搐？破伤风杆菌进入身体后会释放破伤风痉挛毒素，毒素随血液最终会与神经细胞的突触小体结合，影响神经对肌肉的控制，导致肌肉无法正常的舒张，全身肌肉都出现持续收缩的状态。一旦毒素与神经细胞结合，将难以分离，就算杀死破伤风杆菌了，毒素仍然存在，神经细胞的损伤已不能逆转。针对毒素的「破伤风抗毒素」（俗称「破伤风针」），在早期可以阻止毒素与神经细胞结合。但是同样的，一旦毒素已经造成神经细胞损伤，使用破伤风抗毒素也不能逆转病情。
新生儿破伤风需要做哪些检查？做这些检查需要注意什么？医生根据病史、症状和查体，即可以初步明确诊断：病史：有「土法接生」的病史，出生时未在医院离断脐带。症状：婴儿生后 4～8 天出现典型的破伤风症状，即「苦笑面容」「角弓反张」和反复肌肉痉挛。查体：使用压舌板压迫婴儿舌头，用力越大，婴儿咬压舌板越紧（压舌板试验阳性）。如果婴儿的病史、症状或查体不典型，需要排除其他疾病，医生可能会建议做血培养、脑脊液检查、头颅 CT / 头颅彩超 / 头颅磁共振（MRI）、血常规、CRP（C 反应蛋白）、脑电图、凝血功能、血生化等检查。为什么要做上述检查？这些检查有什么用？如果婴儿的病史、症状或查体不典型，需要排除新生儿化脓性脑膜炎、颅内出血、新生儿癫痫、电解质紊乱等其他疾病，就需要用到上述检查。头颅 CT / 头颅彩超 / 头颅 MRI、脑脊液检查、脑电图检查：可以帮助医生评估婴儿的脑功能，明确有无癫痫发作，有无颅内感染，有无颅内出血等。血常规、CRP、血培养：可以证实有无其他感染并帮助医生找到具体的病原体。血生化、凝血功能等：可以评估婴儿的肝肾功能、电解质、凝血功能等全身情况，为治疗提供依据。如果需要使用镇静药物进行磁共振检查，家长不要因为过度担忧镇静药物的副作用而延误检查，遵照医嘱适当使用正规剂量的短效镇静药物，不会对孩子的身体造成伤害，而只有及时配合医生完善检查，才可以更好的评估病情。如果需要进行脑脊液检查，家长需要了解这是一项有轻微创伤的检查，医生是通过腰椎穿刺的方式从背部取得脑脊液标本。但腰椎穿刺操作起来并不复杂，且是一种常见检查，医生规范操作一般不会给孩子带来伤害。脑脊液是源源不断产生的，取一点出来化验也不会导致孩子的脑脊液不足，不会对孩子的身体造成影响。
新生儿破伤风需要去看那个科？新生儿科，有可能需要入住新生儿重症监护室（NICU）。新生儿破伤风如何治疗？需要住院治疗。治疗包括：缓解痉挛：使用药物帮助孩子全身肌肉恢复到正常的状态，避免持续肌肉痉挛。包括使用镇静药物、肌肉松弛药物等。中和破伤风毒素：使用破伤风抗毒素（破伤风针）中和游离的破伤风毒素，避免破伤风毒素继续和神经细胞结合。杀死破伤风杆菌：使用抗生素杀死身体内的破伤风杆菌，避免其持续释放毒素。对症支持治疗：病情重时应禁食，配合静脉营养支持，避免误吸；如出现呼吸困难，可使用呼吸机帮助呼吸。新生儿破伤风病人家属住院期间需要注意什么？如果入住的是无陪护病房，母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾。母亲需要做的一件事情就是保持母乳分泌。新生儿破伤风可接受母乳喂养，母乳中的免疫物质对于孩子来说是有益处的。可采用电动吸奶器吸奶，把母乳送到病房给孩子吃，或使用母乳储存袋储存母乳放在冰箱冷冻室保存。这样保持母乳持续分泌，孩子出院后就可以继续母乳喂养了。如果是入住家长可以陪护的病房，家长要注意保持环境安静、避免强光，因为患有破伤风的新生儿在受到声、光刺激后可能出现肌肉痉挛发作。此外，家长需要在护士的指导下帮助孩子不断变换姿势，以减少孩子皮肤出现损伤的情况。如果病情好转，可以喂奶，喂奶时要注意观察孩子的脸色，如果发现孩子无法吞咽、脸色发紫，可能是出现了误吸，要及时寻求医护的帮助。新生儿破伤风病人出院后需要复查吗？破伤风完全治愈后可不必复查，但应按时去社区医院或儿童医院评估孩子的生长发育情况。如果有脑部的缺氧损伤，应遵照医嘱进行个体化的随访复查。
新生儿破伤风患者在饮食上要注意什么新生儿破伤风患者可以继续母乳喂养；如果没有母乳，可以选用配方奶。如果是早产儿，没有母乳的情况下，应选用早产儿奶粉。新生儿破伤风患者在生活中要注意什么？回家之后家长应注意定期随访；尤其是注意孩子的发育情况。因为新生儿破伤风可能出现缺氧性脑损伤，所以要定期评估发育状态。如为无抽搐发作的患者，则预后较好，生活与其他婴儿并无不同。
新生儿破伤风可以预防吗？新生儿破伤风可以预防，而且预防效果很好。预防方法有：在正规医疗机构分娩，接受无菌断脐。不要自行断脐。如果新生儿在医院外出生，可以保留脐带，待转入医疗机构后再断脐。如果新生儿在医院外出生，脐带已离断或者可能遭受灰尘泥土污染，应当在 24 小时内赶至医院，重新对脐带远端进行消毒、去除、结扎，并对新生儿使用破伤风抗毒素，可以避免新生儿破伤风发生。
新生儿脐炎
新生儿脐炎是什么病？新生儿脐炎，是新生儿出生后细菌由脐带残端侵入身体，造成的局部皮肤组织的感染。常发生于断脐操作消毒不严格的情况下。脐炎本来只是局部的感染，通过局部消毒或局部使用抗感染药物就可以治愈。但严重的脐炎可能引起邻近部位甚至全身的感染，如腹膜炎、败血症、肝脓肿等，需要静脉使用抗感染药物治疗。新生儿脐炎常见吗？在医院出生，使用正规方法断脐的新生儿，发生脐炎的几率小于 2%。而在家中出生，未正规断脐的情况下，新生儿发生脐炎的几率约为 20%。
新生儿脐炎有什么症状？直观的表现是肚脐周围皮肤红肿，脐带残端可见渗液、流脓。如果出现全身感染，宝宝可能会有发热、食欲下降、哭闹剧烈或完全不哭等败血症的表现。如果脐炎持续时间较长，脐部可能会形成肉芽肿，表现为脐部的红色小肉球。新生儿脐炎会并发哪些疾病？新生儿脐炎如果比较严重或治疗不及时，致病菌可能会波及周围的器官组织或进入血液，引起蜂窝织炎、腹膜炎、败血症、肝脓肿等并发症。
新生儿脐炎发生的原因是什么？细菌从脐带残端进入身体是引起脐炎的根本原因，常见于新生儿出生时断脐操作消毒不严格，或脐带脱落前未能保持局部清洁，或肚脐受到尿布里的尿粪污染。引起脐炎的常见细菌有：金黄色葡萄糖球菌、大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、溶血性链球菌。医生在经验性抗感染治疗时，会首先选择能覆盖这些细菌的抗菌药物。新生儿脐炎在什么时候最容易发生？脐带脱落前都有可能发生新生儿脐炎。待脐带脱落、皮肤愈合之后，皮肤的屏障功能恢复正常，就不容易再发生脐炎了。
新生儿脐炎如何诊断？医生通过查体、询问病史，就可以诊断新生儿脐炎。如果病情较重，或者脐部情况较复杂，可能需要做一些检验检查。病情较重较复杂的新生儿脐炎，需要做哪些检查？血常规、血培养、分泌物培养：如果脐炎合并全身感染，需要进行血常规、血培养、脐部分泌物培养检查，评估宝宝的感染程度、寻找病原菌。凝血功能：如果脐部出现血性分泌物，需要做凝血功能检查。彩超：如果脐部分泌物时间长、量多，怀疑存在脐部发育异常，需要做彩超判断有无脐肠瘘、脐窦等问题。新生儿脐炎的宝宝在做这些检查时，需要注意什么？分泌物培养检查：仅需取脐部的脓液或者分泌物就可完成检查，不会对宝宝造成创伤。血培养、血常规、凝血功能：需要抽取宝宝的外周血进行检查。彩超检查：不会造成创伤，没有辐射。做检查时家长在旁边固定好宝宝的姿势，如果宝宝哭闹的很明显，还要安抚宝宝，避免哭闹影响操作的进行。
新生儿脐炎需要去看哪个科？儿科或新生儿科。新生儿脐炎需要住院吗？新生儿脐炎一般不需要住院治疗。但如果存在全身感染的情况，比如败血症、腹膜炎等，就需要住院治疗了。新生儿脐炎如何治疗？轻度的脐炎，家长用干净的棉签清除局部分泌物之后，使用医用酒精或聚维酮碘消毒即可，每日 2～3 次。严重的脐炎或合并全身感染时，需要使用抗菌药物治疗，包括脐部涂抹抗生素药膏及静脉滴注抗生素。脐部如果有肉芽肿形成，可外用药物或手术切除。新生儿脐炎住院期间需要注意什么？如果入住的是无陪护病房，母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾。母亲需要做的一件事情就是保持母乳分泌。可采用电动吸奶器吸奶，把母乳送到病房给孩子吃，或使用母乳储存袋储存母乳放在冰箱冷冻室保存。这样保持母乳持续分泌，孩子出院后就可以继续母乳喂养了。如果入住的是可以陪住的病房，家长照顾宝宝时注意及时更换尿不湿，使用尿不湿的时候应该把腹部的尿不湿向下翻折，露出肚脐，避免尿粪污染脐部。如果脐部涂抹了外用的药膏，应该注意避免药物被蹭掉影响效果。母亲可以亲喂母乳。新生儿脐炎可以治愈吗？一般的新生儿脐炎通过局部消毒或局部使用药物就可以治愈。如果出现全身感染，可能需要静脉使用药物治疗，只要治疗及时，都可完全治愈。新生儿脐炎痊愈后需要复查吗？完全痊愈后就不需要复查了。定期进行婴儿健康体检就可以，第一次是在生后 42 天，评估生长发育情况。如果有特殊情况，根据出院医嘱进行随访即可。新生儿脐炎会留下后遗症吗？新生儿脐炎一般不会留下后遗症。新生儿脐炎会复发吗？新生儿脐炎不容易复发。因为脐带脱落后，肚脐这个区域就和皮肤其他区域一样，不存在额外的通道让细菌侵入。如果反复出现脐炎，需要排除脐肠瘘、免疫缺陷病等罕见的疾病。
新生儿脐炎在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，和其他新生儿一样，推荐母乳喂养。新生儿脐炎在生活中要注意什么？如果是在家中护理脐部，家长应该注意在清洁肚脐时要把消毒棉签深入肚脐窝内消毒，不能只擦拭表面，否则消毒效果不好。勤换尿不湿，同时避免肚脐受到尿粪污染。不要在肚脐上使用爽身粉，更不能使用不洁净的「偏方粉末」，比如香灰。
新生儿脐炎可以预防吗？新生儿脐炎可以预防，预防效果很好。首先，要在医院分娩，接受专业的断脐。其次，出生后，脐带残端未脱落前，应注意：脐带区域每日进行消毒（偏远地区），医疗条件好的发达城市和地区可以只保持脐部干燥，不需要消毒。保持脐部干燥、清洁。如果洗澡时肚脐部位碰到水，洗澡后应用洁净的棉签吸干水分，然后再用酒精或者聚维酮碘消毒。避免脐部接触爽身粉、沙土、灰尘等颗粒物质。未脱落的脐带残端应裸露在外，不用额外包扎，可以使脐部保持干燥，更利于脱落。如果额外用布包扎覆盖，容易被汗液或者尿液打湿，反而增加了感染的机会。
新生儿缺氧缺血性脑病
新生儿缺氧缺血性脑病是什么？主要由围产期窒息引起的急性脑损害。新生儿缺氧缺血性脑病，是一种主要由围产期（指怀孕 28 周至宝宝出生后 7 天）窒息引起的急性脑损害。患儿大脑可能发生部分或者完全缺氧缺血，表现出肢体抽搐、呼吸暂停、妈妈乳头触碰嘴唇时不会吸吮、啼哭声低落等[1,2]。轻者可治愈，重者可能残疾甚至死亡。脑部轻度缺氧缺血的患儿经过神经保护、对症支持等治疗可能得到治愈。中、重度患儿在接受及时正规的治疗后，仍然可能遗留较为严重的神经系统后遗症，如癫痫、脑瘫、智力低下等。此外，大约有 15%～20% 的重度窒息患儿在新生儿时期（出生后至满 28 天）发生死亡[1,2]。所以本病重在预防，孕妈妈们要定期做产检，有任何异常情况及时与医生联系。生宝宝时，尽量找专业正规的医院，以最大程度地减少围产期窒息的风险[1]。新生儿缺氧缺血性脑病发生得多吗？国内研究表明，活着生下来的婴儿中，每 1000 个就有 3～6 发生新生儿缺血缺氧性脑病（HIE），其中部分患儿，即使接受治疗后仍可能留下严重的后遗症，甚至病情进展导致死亡。
新生儿缺氧缺血性脑病主要有哪些症状表现？本病的症状表现与新生儿脑部损伤的严重程度相关，主要包括意识障碍、原始反射（如拥抱反射、吸吮反射）异常、惊厥等[1-3]。轻度出生后的前几天，患儿会出现喂养困难、易激惹（如频繁哭闹、难以安抚）、瞳孔正常或扩大，还可出现肢体不自觉抽搐、拥抱反射活跃（经常将双手举起，呈拥抱状）等。此时，患儿会出现脑水肿，无明显症状，但可在显微镜下显示神经细胞肿胀。若及时有效干预，上述症状一般在发病 72 小时内消失，通常不会有后遗症。中度患儿一般会出现嗜睡、哭声低弱、四肢松软无力，拥抱、吸吮、握持等原始反射减弱（通俗地讲，就是面对外界刺激，宝宝较少做出拥抱的动作；当妈妈把乳头放到宝宝嘴唇边时，宝宝吸吮反应迟钝；当家长把手指塞到宝宝手心时，宝宝也不会立即抓住）。此外，还会发生瞳孔变小、惊厥（如全身抽搐、呼吸暂停）。及时治疗后，上述症状一般在发病 14 天之内会完全消失，但是有可能遗留癫痫等后遗症。重度患儿对外界刺激（比如噪音、光照）没有反应，呈现昏迷状态，全身松软、需要呼吸机维持呼吸、眼球偏斜、瞳孔变大、持续处于惊厥状态。随着脑损伤地进一步进展，囟门可能会膨起来，这也说明脑水肿已经严重化。患儿可能在发病数周内死亡，存活者多留有后遗症。
新生儿为什么会出现缺氧缺血性脑病？孕期、生产时、出生后造成胎儿、新生儿供氧供血障碍的因素，都可能引起新生儿缺氧缺血性脑病[1-3]。宫内环境突发异常改变如果孕妈妈在临产或生产时，突然发生子宫破裂、羊水栓塞、脐带脱垂、脐带绕颈 2 周以上、严重的胎盘早剥等异常情况时，可导致胎儿缺氧缺血，发生围产期窒息，继而出现新缺氧缺血性脑病。胎儿本身出现异常情况如胎儿发育迟缓，发生血栓性疾病、严重的溶血等，都可能导致胎儿供氧供血不足，发生缺氧缺血性脑病。出生后发生新生儿窒息宝宝出生后，若发生肺病、心脏病、大量失血、严重贫血、重度感染等，都会直接影响机体的氧供血供，引发窒息，最终会发展为新生儿缺氧缺血性脑病。母体患有严重疾病若孕妈妈本身患有哮喘、心脏病、高血压等疾病，或者突然心跳呼吸停止、休克，持续处于惊厥状态，都可能导致母体对胎儿的供氧供血减少。宝宝出生后，很可能会出现新生儿缺氧缺血性脑病。
诊断新生儿缺氧缺血性脑病需要做哪些检查？（1）血清肌酸磷酸激酶同工酶：其正常值为 < 10U/L，脑组织受损时则会升高。（2）神经元特异性烯醇化酶：其正常值为 < 6ug/L，神经元受损时血浆中此酶活性升高。（3）腰椎穿刺：不是常规检查，必要时使用。（4）头颅 B 超、头颅 CT、核磁共振：这三个检查各有优劣，具体如何选择应视病情需要。（5）脑电图：可客观反应脑损害程度，对判断预后好坏有一定意义。新生儿缺氧缺血性脑病可以只做头颅 B 超不做头颅 CT、MRI 吗？不能一概而论，这几个检查各有优劣。头颅 B 超检查的优点是价廉、无创、可以床边操作。颅脑超声可早期发现脑组织结构改变及脑供血的变化，同时对重症患儿可进行床旁超声，很方便。但对一些特殊病情，如蛛网膜下腔、硬脑膜下出血、局限性脑水肿等，超声检查不一定能发现异常，此时需考虑进行头颅 CT 或 MRI 检查以免漏诊。新生儿缺氧缺血性脑病什么情况下，需进行腰椎穿刺检查？患儿未发生明确的窒息，但却发生脑病时，就需要进行腰椎穿刺。在诊断新生儿缺氧缺血性脑病时，腰椎穿刺并非必做的检查。但患儿若无明确的窒息发生史，则需排除其他原因所致的脑病。而腰椎穿刺并抽取脑脊液进行检查对排出其他原因来讲是很好的检查。头颅磁共振对诊断新生儿缺氧缺血性脑病有什么意义？头颅磁共振分辨率高、显示清晰。能清晰显示头颅 B 超及 CT 检查不易检查到的部位。对于足月儿和早产儿的脑损伤判断均有较强的敏感性。Apgar 评分（阿氏评分）是什么？有什么意义？Apgar 评分是一种简易的、用来评价刚出生的婴儿有无窒息及其程度的方法。其得分可以反映新生儿窒息的程度，为临床医师及时评估患儿病情，及早进行新生儿复苏抢救提供指导。如何诊断新生儿缺氧缺血性脑病？新生儿缺氧缺血性脑病的诊断需要综合患儿发病情况（围产期窒息史，如宫内窘迫；疾病相关的表现，如抽搐、嗜睡）及各种辅助检查（抽血化验、头部 B 超、头部 CT 等）的结果来明确。不能仅通过辅助检查来诊断新生儿缺血性脑病。新生儿缺氧缺血性脑病容易和哪些疾病混淆？新生儿缺氧缺血性脑病需要和产伤性颅内出血、宫内感染性脑炎、中枢神经系统先天性畸形、遗传代谢性疾病以及寄生虫感染等导致的神经系统异常相区别。上述疾病也会出现抽搐、嗜睡、肌张力、原始反射改变等，与新生儿缺氧缺血性脑病相似的表现，因此需要结合患病情况及辅助检查（抽血化验、头部 B 超、头部 CT 等）来作出鉴别。
轻度的新生儿缺氧缺血性脑病也需要治疗吗？需要，因新生儿病情变化非常迅速，必须监测病情进展，及时治疗。新生儿缺氧缺血性脑病该如何治疗？新生儿缺氧缺血性脑病没有特效药，医生一般会从神经保护、对症支持、康复训练 3 个方面来开展治疗[1,2,4]。保护中枢神经系统，减少后遗症对于出生后确诊中、重度缺氧缺血性脑病的新生儿（具体的指征需要咨询专业的医生，由医生判断能否进行此项治疗），首选亚低温方法（出生 6 小时内）来进行治疗。此方法是通过人工诱导（冰帽系统用于头部、冰毯系统用于全身）使宝宝的体温降低 2～5 ℃，并维持 72 小时，以达到减少机体能耗、保护神经细胞的目的。经国内外研究发现，亚低温治疗是治疗新生儿缺氧缺氧性脑病唯一安全且有效的方法，可以减少后遗症的发生，降低宝宝的伤残率和死亡率。在结束治疗后，宝宝还需接受至少 24 小时的临床观察，出院后仍需定期复诊至 18 月龄。维持正常生命体征，控制症状维持良好的通气如高频通气、体外膜肺氧合等（医生会根据宝宝的血气情况选择不同的方式），使宝宝能够维持正常的氧供，避免进一步的脑损伤。维持正常血压由于血压波动可能会加重脑部损伤（血压过低可加重缺血、血压过高会导致脑出血），所以宝宝需维持正常的血压。医生可能会给予多巴胺等药物，来稳定宝宝的血压。维持正常血糖对于宝宝来说，血糖过高过低都无益，还可能引发脑出血等异常情况，所以治疗时还需维持正常血糖。对于血糖过低的宝宝，医生可能会静脉输注葡萄糖，待情况改善后，会逐渐转为肠道喂养；对于血糖过高的宝宝，医生可能会注射胰岛素进行控制。控制惊厥症状如果宝宝发生持续惊厥，可能加快神经细胞的代谢，不利于脑损伤恢复，所以医生可能还会配控制惊厥的药物。一般首选苯巴比妥，如果宝宝的肝功能不是很好，可以换用苯妥英钠。防治脑水肿在缺氧缺血性脑损伤的早期，就会发生脑水肿，若未及时控制，可进一步严重化，所以防治脑水肿至关重要。医生首先会限制每天的输液量（不超过 60～80 mL/kg），还可能会给予呋塞米治疗，如果较为严重，会改用甘露醇来治疗。具体药物选择请遵从医嘱。开展康复训练，提升智力和体能待宝宝病情稳定且过了新生儿期后，家长应尽快与医生沟通并为宝宝选择合适的康复训练方案（如抓握、追视、抬头、翻身等）。回到家中后，家长可以自行锻炼宝宝的智力和体能，以帮助恢复脑功能，降低后遗症的发生率。怎样判断生儿缺氧缺血性脑病患儿的好转机会？新生儿缺氧缺血性脑病的预后与疾病的严重性、脑损伤及脑缺氧的严重程度均有关系，其中轻度及中度的缺氧缺血性脑病预后一般较好，而重度患儿的预后判断则需借助神经功能评分、脑功能检查、影像学及实验室检查来综合判断其预后。神经功能评分可以早期发现患儿脑损伤以及评估其预后，CT 及 MRI 则可以明确患儿脑部的损害部位、范围及严重程度，对于疾病的诊断及预后评估均有重要作用。脑电图及脑干诱发电位的敏感性较高，其干扰因素也较少，检查结果准确性高，对疾病的早期诊断和预后评估具有较大的价值。血清肌酸磷酸激酶同工酶、神经元特异性烯醇化酶可以很好的反应患儿神经元损伤的程度。总之，诊断并评价新生儿缺氧缺血性脑病的预后涉及到多种因素的考量。新生儿缺血缺氧性脑病能完全治好不留后遗症吗？发生新生儿缺氧缺血性脑病的部分患儿，即使接受治疗后仍可能留下严重的后遗症，甚至存在死亡的可能。如何减少新生儿缺氧缺血性脑病后遗症的发生？病情稳定后尽早接受系统的早期干预及康复训练（具体方案需由儿童康复科医生制定），有利于促进脑功能的恢复；同时定期随访，对出现的运动、语言及智能发育落后，早发现早治疗，可最大程度地减少后遗症的发生。高压氧治疗对新生儿缺氧缺血性脑病有用吗？无相关高压氧治疗报道，新生儿缺氧缺血性脑病一般仅需常规氧疗即可，严重者可使用机械通气，另外早产儿发生新生儿缺氧缺血性脑病，如氧疗存在发生早产儿视网膜病变的风险，可能导致失明。
新生儿得了缺氧缺血性脑病，生活中应该怎么护理？待病情稳定后，家长可以在医护人员的指导下，给宝宝进行科学的生活护理[5]。建议母婴同室，母乳喂养妈妈与宝宝亲密接触，可以让宝宝有充足的安全感；坚持母乳喂养，能够给宝宝提供生长所需的各项营养素，这些都可以帮助宝宝尽快恢复。接触宝宝前彻底洗手，定期抚触由于新生儿的抵抗力还比较差，所以家长在接触宝宝之前都要彻底清洁双手，以免引发感染。此外，可以每天给宝宝做皮肤抚触，建议早晚各一次，每次 15 min。抚触时，注意将室温控制在 25～28℃ 左右。抚触手法可以请教医护人员，一般是先让宝宝仰卧，从上往下轻轻地按摩宝宝的头、脸、颈、胸等部位；而后让宝宝处于俯卧位（注意让口鼻露出，以免窒息，可以使头部侧靠），同样地方法从上往下按摩头、背、臀、腿等部位。多带宝宝出门走走，但建议做好防护在做好防护的基础上，家长可以多带宝宝出去走走，多与外界接触。一方面可以让宝宝呼吸呼吸新鲜空气，另一方面也能帮助宝宝适应社会性氛围，有利于智力和体能的发展。
如何预防新生儿缺氧缺血性脑病的发生？围产期窒息是引起本病的主要原因，所以积极预防围产期窒息可以在一定程度上减少本病的发生。此外，孕妈妈若患有基础疾病，需积极控制，以防影响胎儿的正常发育[1]。定期产检，日常注意监测胎儿情况孕妈妈在孕期需要定期到医院进行产检，以便及时发觉脐带绕颈、胎盘早剥等异常情况。在日常生活中，尤其到了孕晚期，孕妈妈可以注意听胎心、数胎动，如果发现胎心胎动异常，应及时就医，到医院做全面的检查。若胎儿发生严重的缺氧缺血，无法继续妊娠，医生会进行助产或剖宫产，以最大程度地减少胎儿的脑损害。此外，孕妈妈如果在怀孕前就患有哮喘、心脏病等基础性疾病，也建议积极做好疾病的监控，并将孕前情况告知产科医生，及时治疗原发病。选择专业可靠的分娩医院孕妈妈在临近预产期时，建议尽可能找专业可靠、经验丰富的分娩医院。当生产时出现子宫破裂、生产后出现新生儿窒息等异常情况时，能够及时且准确地给出解决方案。宝宝出生后，注意观察宝宝各项体征当家长接到刚出生的宝宝后，一定注意多加观察宝宝的呼吸、活动及反应能力、吃奶情况、哭闹程度、精神状态等。如果发现异常（如身体颤抖、不吃奶、哭声弱等），及时告知相关医护人员。
新生儿期重症肌无力
什么是新生儿期重症肌无力？重症肌无力（myasthenia gravis，MG），是一种以活动后加重的肌无力、易疲劳为特征的疾病，由免疫系统紊乱导致，属于自身免疫性疾病。肌无力症状在休息和应用胆碱酯酶抑制剂后可明显减轻。重症肌无力可在任何年龄阶段发病。新生儿期重症肌无力（myasthenia gravis in childhood），是指在出生后 28 天内（即新生儿期）发病的重症肌无力，包括新生儿暂时性重症肌无力和先天性重症肌无力。暂时性的重症肌无力可以随患儿的成长而痊愈，长大后患 MG 的风险也并不增高；先天性的重症肌无力则对胆碱酯酶抑制剂等药物不敏感，需要持续的医疗支持，患者的生活质量会受到严重影响。新生儿期重症肌无力常见吗？不常见。每年每 10 万个 10 岁以下的孩子，平均才有 1～2 人会发生重症肌无力，且大多在 2～3 岁发病。可见新生儿期重症肌无力非常少见，其中又以暂时性重症肌无力为主。母亲如果是重症肌无力患者，那么她所生的婴儿中有 10%～20% 会发生暂时性新生儿重症肌无力。先天性重症肌无力极少见。新生儿期重症肌无力有哪些类型？根据病因不同包括两种类型：新生儿暂时性重症肌无力和先天性重症肌无力。
新生儿期重症肌无力有哪些表现？新生儿暂时性重症肌无力：患儿可于出生后出现全身肌肉无力，如吸吮困难、哭声无力、肢体瘫痪，严重者有呼吸功能不全，需呼吸机辅助呼吸。但不同于先天性重症肌无力和其他年龄段的重症肌无力，新生儿暂时性重症肌无力很少会表现为眼睑下垂，因此容易被医生漏诊。先天性重症肌无力：部分可以在新生儿期起病，患儿出生后可表现为眼睑下垂、斜视、眼球运动明显受限甚至眼球固定、吸吮困难、哭声无力、肢体瘫痪、甚至呼吸困难。新生儿期重症肌无力会如何发展？新生儿暂时性重症肌无力：出生后 48 小时内出现症状（通常在数小时内），症状持续数日至数周后逐步改善，直至完全消失。90% 的患儿 2 月龄前可完全康复，今后发生重症肌无力的风险不会增加。先天性重症肌无力：症状持续，不会自然缓解。
新生儿暂时性重症肌无力是如何发生的？正常情况下，大脑的指令转换为神经冲动下传，当神经冲动传递到达神经末梢时，神经肌肉接头处的囊泡就会释放大量的乙酰胆碱。小部分乙酰胆碱和相应受体结合，使神经冲动转变为肌肉运动；大部分乙酰胆碱被「乙酰胆碱酯酶」水解或被神经再摄取储存。当人体内存在对抗乙酰胆碱受体的抗体时，乙酰胆碱就没法与其受体结合传递神经冲动，肌纤维不能接收到有效的刺激，骨骼肌就会呈病态疲劳现象。患有重症肌无力的母亲体内就存在乙酰胆碱受体（AChR）抗体。这类抗体会通过胎盘进入胎儿体内，胎儿出生后就会表现出重症肌无力的相关症状。但由于这些抗体数量有限，且新生儿自身并不产生新的抗体，所以当来自母体的抗体消耗完后，患儿症状就可自行缓解。先天性重症肌无力的病因是什么？先天性重症肌无力属于常染色体隐性遗传病，是由于基因突变，导致负责神经肌肉信号传递的蛋白质功能异常而致。常染色体隐性遗传病，是由于父母双方都带有致病基因，在孕育后代的时候有可能将致病基因传递给后代。同时获得了父母双方的致病基因的孩子，就会患病。可见，先天性重症肌无力患儿的母亲不一定患有重症肌无力。
怎么确定得了新生儿期重症肌无力？一般医生根据患儿母亲情况、患儿特征性的表现，结合辅助检查，排除其他疾病后可诊断。新生儿期重症肌无力的患者需要做哪些检查？新斯的明试验；如果新生儿确患有重症肌无力，使用新斯的明后，症状会在数十分钟后得到改善，持续 1～3 小时，此为新斯的明试验阳性。也可以通过患儿通气改善或喝一定量液体的时间改善 > 15%，而判定试验阳性。新斯的明有可能导致面色苍白、腹泻、呼吸道分泌物增多等不良反应，可以用阿托品进行治疗。血清乙酰胆碱受体（AChR）抗体检查：新生儿暂时性重症肌无力患儿的抗体可为阳性，如抗体检测结果阳性，则可以确立新生儿暂时性重症肌无力的诊断；但如检测结果为阴性，不能排除新生儿暂时性重症肌无力的诊断。先天性重症肌无力的患儿，抗体检查均为阴性。电生理检查：在使用胆碱酯酶抑制剂前后，比较复合肌肉动作电位的振幅。先天性重症肌无力的重复神经电刺激表现为低频电流重复刺激后出现波幅递减。基因检测：当怀疑先天性重症肌无力时，需行基因检测确诊。但价格昂贵，且部分医院没有相应的检查设备。新生儿期重症肌无力需要与哪些情况鉴别？新生儿期重症肌无力首先需要与肌无力综合征相鉴别，其次需与吉兰-巴雷综合征、脊髓灰质炎的延髓型、脑干脑炎、脑肿瘤、进行性肌营养不良等相鉴别。重症肌无力和肌无力综合征有什么区别？肌无力综合征也可表现为四肢近端（靠近心脏端）的肌无力，也属于一类自身免疫性疾病，因此容易和重症肌无力混淆，但二者在病因、发病机制、临床表现上都有区别。病因：肌无力综合征主要是由恶性肿瘤导致的。发病机制：在肌无力综合征患者中，自身抗体破坏的是周围神经突触前膜的钙离子通道和乙酰胆碱囊泡释放区。而在重症肌无力患者中，自身抗体破坏的则是乙酰胆碱受体。临床表现：除与重症肌无力有类似的肌无力表现外，肌无力综合征还常伴有自主神经症状，如口干、体位性低血压、胃肠道运动迟缓、瞳孔扩大等。
新生儿期重症肌无力要去看哪个科？新生儿科。新生儿期重症肌无力需要住院吗？需要住院，至少住院治疗观察到症状体征较轻不影响存活，才予出院。新生儿暂时性重症肌无力如何治疗？支持治疗：患儿通常不能自己吃奶，可以通过鼻胃管向患儿胃内注入奶粉或挤出的母乳；如患儿存在呼吸障碍，需使用呼吸机辅助呼吸一段时间。胆碱酯酶抑制剂：喂食前半小时给予甲硫酸新斯的明治疗。根据症状控制的需求和是否有副作用，医生会适当增减每次的剂量与间隔时间。新斯的明的副作用可能有：恶心、腹泻、胃肠痉挛、心动过缓、口腔及呼吸道分泌物增多等。丙种球蛋白和血浆置换疗法：症状比较重的患儿，可使用大剂量静脉注射用丙种球蛋白和血浆置换疗法。两者价格昂贵，且一次治疗维持时间较短，需重复治疗巩固疗效。注射丙种球蛋白的副作用有：头痛、无菌性脑膜炎、流感样症状和肾功能损害等。血浆置换的副作用：血钙降低、低血压、继发性感染和出血等。先天性重症肌无力如何治疗？先天性重症肌无力对胆碱酯酶抑制剂、丙种球蛋白和血浆置换等治疗均无效，只能给予对症支持治疗，包括营养支持、呼吸支持等。
新生儿期重症肌无力患者在饮食上要注意什么？喂食量要控制，避免过饥、过饱；储奶、温奶的器具要注意清洁，避免发生胃肠道感染。新生儿期重症肌无力患者在生活上要注意什么？注意保暖，保持口腔清洁。新生儿期重症肌无力需要复查吗？怎么复查？新生儿暂时性重症肌无力如治愈出院则不用复查，如未痊愈则需要复查。主要复查重复神经电刺激和测量乙酰胆碱受体抗体。先天性重症肌无力患儿要根据具体病情决定复诊时间，建议谨遵医嘱。
新生儿期重症肌无力可以预防吗？新生儿暂时性重症肌无力的预防，重在控制母亲的重症肌无力病情。建议患病女性病情稳定、体内乙酰胆碱受体抗体不高时，再怀孕。先天性重症肌无力属于遗传病，预防措施就是避免有问题的孩子出生。有先天性重症肌无力家族史的夫妇，应进行遗传咨询，评估后代患病的风险后再决定是否生育。
新生儿溶血病
新生儿溶血病是什么病？新生儿溶血病（hemolytic disease of newborn，HDN）是指由母体和胎儿的血型不同引起胎儿或新生儿的一种溶血。人类发现有多种血型系统，其中 ABO 血型不合最常见，其次为 Rh 血型不合，症状较严重。患儿可出现黄疸、贫血、肝脾肿大等。治疗包括产前治疗和新生儿的对症治疗。新生儿溶血病常见吗？并不常见。在所有妊娠情况中，约 15% 的母婴会发生 ABO 血型不合，其中只有 4% 发生溶血病。因为胎儿红细胞的抗原数量远低于成人，不足以引起抗原抗体反应，发生严重溶血；胎儿的其他身体组织也含有 ABO 抗原，可分别吸收部分抗体物质，减少红细胞的结合。而 RhD 型血型不合者较少，发病率大约 5% 左右。
新生儿溶血病有什么表现？症状轻重与溶血程度基本一致。黄疸：巩膜（眼白部分）变黄、肤色泛黄，食欲差，多数 Rh 溶血病患儿出生后 24 小时内出现黄疸并迅速加重，多数 ABO 溶血病患儿在出生后 2～3 天出现黄疸。程度不一的贫血；Rh 溶血病患儿多有肝脾肿大，而 ABO 溶血型患儿并不明显。新生儿溶血病会引起什么其它疾病？新生儿溶血病会造成什么后遗症？新生儿溶血可以并发贫血、肝功能损害、胎儿水肿（胎儿水肿的新生儿在被娩出时可能发生休克或出现临近休克状态，需要紧急输血）及神经功能障碍（急性表现为急性胆红素脑病，有些孩子可能出现长期神经系统后遗症即核黄疸)。最严重的并发症是胆红素脑病。由于严重溶血，红细胞大量溶解，释放过多非结合胆红素，可影响中枢神经系统功能，甚至造成永久损害。当患儿发生重度黄疸后，应注意有无嗜睡、反应差、抽搐和发热、角弓反张（头后仰、下肢向后弯曲，身体保持类似弯弓的姿态）等胆红素脑病的表现，及时治疗和处理。治疗不及时，有可能留有脑瘫、智力低下等后遗症。新生儿溶血病对宝宝智力和身体发育有影响吗？如果治疗及时，一般不会影响正常发育。如果黄疸严重，未及时治疗，并发急性胆红素脑病、核黄疸，影响神经系统，可能遗留智力低下、脑瘫、抽动、听力障碍等问题。急性胆红素脑病严重者甚至可致死亡。
新生儿溶血病是由什么原因引起的？因为母体接触过与自身血型不同的物质刺激，体内产生了相应抗体，在怀孕时这些抗体可以经过胎盘进入胎儿体内，如果这些抗体与胎儿血型发生冲突，就会攻击胎儿的红细胞，引起溶血。新生儿溶血病会因为多次生育更容易发生吗？新生儿溶血病的表现程度与母体内相应抗体的数量和活性有关，如果母体多次生育，包括流产，意味着多次接触到不同血型抗原的刺激，就会产生更多的抗体，下一胎发生抗原抗体反应的程度就会更大，引起更严重的症状。新生儿溶血病哪些人群更容易发生？从原理上看，O 型血女性的孩子发生新生儿溶血的几率是要比其他血型女性的孩子稍高一些，但也要考虑到其配偶的血型。O 型血的女性和 AB 型血的男性结合，他们的孩子一定会出现母婴血型不合。但是溶血病的发生以及严重程度还受很多其他因素影响，宝宝不是一定会得溶血病的。而其他的血型组合也有一定几率会出现母婴血型不合。比较明确的情况是，母体血型为 Rh 阴性，之前有过输血、流产、或分娩过 Rh 阳性胎儿的情况，那么这一胎发生新生儿溶血病的可能性较大，需要尽早预防和治疗。
新生儿溶血病要诊断需要做什么检查？需要检查母子血型、血常规、肝功能、改良直接抗人球蛋白试验（改良 Coombs 试验）和抗体释放试验等，黄疸严重时还需要检查头部 MRI 和听力的检查，评价是否有损害。新生儿溶血病和生理性黄疸有什么区别？尤其 ABO 溶血病可只有黄疸表现，容易与生理性黄疸混淆。有关血型不合和溶血试验检查可以区别。
新生儿溶血病应该怎么治疗？可分为两部分：产前治疗：对于 Rh 阴性孕妇，如果此次妊娠发生溶血病的可能性很大，在胎肺成熟时，可考虑提前分娩；胎肺未成熟时，可以采取宫内输血，改善胎儿的贫血情况。新生儿治疗：降低血中胆红素水平，减少可能的神经系统损害。光照疗法：简称光疗，简单有效，光照时会遮住双眼及生殖器官，一般连续或间断照射 24～48 小时即可获得满意疗效；药物治疗：具体有肝酶诱导剂、补充白蛋白（输血浆）、静脉用免疫球蛋白等；换血疗法：大部分 Rh 溶血病和个别严重的 ABO 溶血病需换血治疗；其他对症治疗：包括防低血糖、纠正缺氧和贫血等。除了上述发病后的治疗外，有效的预防也至关重要：如对于未致敏的 Rh 阴性孕妇，在妊娠晚期尽早给予抗 D 免疫球蛋白。同时在分娩出 Rh（D） 阳性婴儿的 72 小时内，再次给予抗 D 免疫球蛋白。新生儿溶血病采用光照疗法有什么副作用？可出现发热、腹泻和皮疹，但是一般不严重，可继续光疗。新生儿溶血病严重吗？新生儿溶血病可以被完全治好吗？新生儿溶血病有轻有重。很多轻微的不易察觉，病情稍重可出现黄疸和贫血，严重者可发生核黄疸（胆红素脑病），影响宝宝的发育。新生儿溶血病并不算难治，及时发现和治疗，就能取得较好的效果。
新生儿溶血病患儿可以母乳喂养吗？虽然母体乳汁中含有一定量的抗体，但极少被患儿吸收，还是鼓励母乳喂养的。
新生儿溶血病如何预防？孕前的预防包括父母的血型检查，如果有输血或流产史的母亲，最好进行血型抗体滴度测定和不规则抗体筛查。如果根据父母血型关系推测出母婴血型不合，有查出母亲体内血型抗体滴度很高或存在不规则抗体，就需药咨询有经验的妇产科医生，给予药物或其它措施，降抗体滴度到比较安全的范围后，再准备怀孕。对高抗体滴度的孕妇，孕期要密切监测血型抗体滴度和胎儿发育情况，防止或及时处理胎儿血型不合溶血的发生。对于未致敏的 Rh 阴性孕妇，在妊娠晚期尽早给予抗 D 免疫球蛋白。同时在分娩出 Rh（D）阳性婴儿的 72 小时内，再次给予抗 D 免疫球蛋白。
新生儿室管膜下囊肿
新生儿室管膜下囊肿是什么？新生儿室管膜下囊肿（Neonatal Subependymal Cysts），是一种较常见的新生儿颅脑损伤，由多种因素引起，与先天发育、早产、宫内窘迫、脑室内出血密切相关。单纯的新生儿室管膜下囊肿一般不会发生严重的神经发育并发症，也会自行消退，不需要干预和治疗。极少数可对新生儿及婴儿的生长和智力发育造成一定的影响，在生后 1 年内可表现为体格发育的暂时落后，智能发育暂时落后可持续至学龄前期。因此，新生儿室管膜下囊肿受到产科和儿科医生的重视，需要随访和检查头颅 B 超。新生儿室管膜下囊肿与成人室管膜下囊肿是一个病吗？成人室管膜下囊肿少见，囊肿起源于胚胎时期异位的室管膜。虽然都是囊肿，但是预后不一样。一些神经系统疾病如癫痫、轻偏瘫、颅内压增高等会与之有关，此时需要通过影像学 CT 或 MRI 确诊。需要通过手术切除囊肿、囊肿脑室造瘘或者囊肿腹腔分流手术等治疗。
新生儿室管膜下囊肿有什么症状？绝大多数室管膜下囊肿患儿可无任何症状，其囊肿多为单个。在婴儿出生后 3～6 个月内一般可自行吸收。部分婴儿可能在生后 6 个月内智力发育和体格发育等指标稍落后于正常儿童，但在 1 岁左右可以基本赶上，很少有超过学龄期还不如正常儿童的。也有少数新生儿因伴有不同程度的先天畸形，吸收时间可延迟到出生后 6～9 个月，其智能和体格发育呈明显落后。新生儿室管膜下囊肿长在哪里？在大脑的脑室腔，有一层内膜称为室管膜，在此膜下发生的囊肿就是室管膜下囊肿。新生儿室管膜下囊肿常见吗？它的发生率在新生儿中并不低。受到人种不同的影响，约有 0.5% 到 5% 的足月儿和晚期早产儿患有这种疾病；而在低体重的早产儿中，特别是极低体重儿，发生率可高达 43%～55% ，这可能跟室管膜下出血形成囊肿有关。新生儿室管膜下囊肿常见，因为大部分无不良影响。所以有关新生儿室管膜下囊肿的论述很少在文献中出现。
新生儿室管膜下囊肿是什么原因导致的？室管膜下囊肿的病因各家说法不一。目前认识到室管膜下囊肿有两种类型，一种为后天获得的出血性囊肿；另一种是先天性，与胚胎发育过程受影响有关。但通过影像学检查很难区分出来。先天性的囊肿可能是由于胎儿期的胎盘缺陷、血管异常、缺氧缺血性损伤、出血或病毒感染导致。常见病毒如巨细胞病毒和风疹病毒，少数为弓形虫感染。其它原因如代谢紊乱、染色体异常和母亲吸毒因素也有影响。后天获得的出血性囊肿，主要位于尾丘脑切迹，常见于早产儿。新生儿室管膜下囊肿需要积极查找原因吗？临床中，由颅脑神经系统的病变导致室管膜下囊肿比较常见。但孤立的室管膜下囊肿，即单纯室管膜下囊肿，未发现其它异常时，这种情况在健康的新生儿中也并不少见，会自己慢慢吸收消退，不需要积极查找原因。
新生儿室管膜下囊肿怎么诊断？新生儿室管膜下囊肿必须依据影像学检查方法才能临床诊断，在诸多的影像学检查方法中，超声因无创、价格低、分辨力较高为首选检查方法，并有利于动态监测和观察。同时，超声检查胎儿的室管膜囊肿已得到医学界的认可，对胎儿室管膜下囊肿的诊断及鉴别诊断提供了重要依据。新生儿室管膜下囊肿与什么鉴别？临床检查确诊后，无需要鉴别。在超声声像图上，室管膜下囊肿主要与脉络丛囊肿、蛛网膜囊肿相鉴别。
新生儿室管膜下囊肿到哪个科室就诊？新生儿室管膜下囊肿大多在胎儿期确诊，或者出生后的颅脑彩超检查发现。复诊和随访可以至儿科或小儿神经外科、小儿颅脑外科。新生儿室管膜下囊肿怎么治疗？无症状的新生儿室管膜下囊肿主要是随访和观察，大部分在婴儿出生后 3～6 个月内可自行吸收。有生长发育的异常，或部分持续 6～9 个月未消退，甚至更长时，可以通过既往检查对比囊肿发展情况，由神经外科医生评估是否需要进一步干预。
新生儿室管膜下囊肿对生活、饮食有影响吗？新生儿室管膜下囊肿对婴儿的日常饮食、生活方式无影响，按普通婴儿护理、哺乳或奶粉、添加辅食和引导神经心理发育即可。
新生儿室管膜下囊肿可以预防吗？没有具体措施可以预防新生儿室管膜下囊肿的发生。但规范的妊娠期管理，定期产检，减少异常妊娠情况，如早产、缺氧缺血性等；同时在备孕期和孕期避免感染（比如巨细胞病毒、风疹病毒、弓形虫等等），可以减少室管膜下囊肿的发生。
新生儿胎粪吸入综合征
新生儿胎粪吸入综合征是什么？新生儿胎粪吸入综合征，是指孩子在宫内或者出生时，胎粪进入孩子的肺部，引起的肺部损害为主的一系列疾病的总称，包括胎粪性肺炎、呼吸衰竭、肺动脉高压等疾病。正常情况下，孩子出生后胎便才会排出，孩子呼吸是不会受到胎便的影响的。而在疾病状态，孩子在出生之前存在缺氧，这样胎便提前排出到羊水里，羊水被胎粪污染。当孩子自主呼吸时，脏脏的胎粪和羊水的混合物就会被吸入肺部，引起后续的一系列症状。需进行呼吸支持、保护心功能、控制感染等综合治疗，病死率在 5% 左右，轻度到中度胎粪吸入综合征治疗效果较好。新生儿胎粪吸入综合征常见吗？羊水被胎粪污染的发生几率是 4%～22%，在这些孩子中，发生胎粪吸入综合征的几率是 3%～12%。胎龄大于 42 周的孩子出现胎粪吸入的几率更大，病情相对也重。
新生儿胎粪吸入综合征的孩子有什么症状？羊水被大便污染，孩子皮肤和头发可以看到绿色或者黄色的胎粪混合物。突出的症状是：呼吸困难，气喘吁吁，哭声低弱，不响亮，像小猫叫，哭不出来，像在哼唧。脸色发紫发黑，嘴巴像螃蟹一样有泡沫吐出来。这些症状随着时间延长会逐渐加重。严重的情况时孩子会全身发紫，不哭不动，这种情况不及时处理会有生命危险。新生儿胎粪吸入综合征会引起哪些其他疾病？胎粪吸入综合征可能合并：新生儿气胸、持续肺动脉高压、呼吸衰竭、新生儿脑损伤、败血症、酸中毒、肺炎、心脏衰竭等疾病。并发症越多，孩子的病情越重。
新生儿胎粪吸入综合征有哪些常见的原因？出生之前，子宫环境出现异常状态是主要的原因，比如炎症刺激胎盘、胎儿缺氧等情况引起孩子的大便提早排出到羊水中。羊水污染是胎粪吸入的前提条件，如果羊水干净，就不会发生胎粪吸入。发生羊水污染之后，是否发生胎粪吸入综合征和孩子当时呼吸吸下去多少胎粪有关系。吸入的胎粪多，发生胎粪吸入综合征的机会就大，症状就重。胎粪进入孩子肺部后，会产生哪几种损伤？胎粪进入肺部之后，会产生三种损伤：物理性的伤害：粘稠的胎粪堵塞气管支气管，造成肺部通气不均匀，造成身体缺氧。化学性的伤害：胎粪含有胆汁酸等化学物质，会伤害肺泡，造成肺泡瘪陷，肺部气体交换受严重的影响。生物性的损害：胎粪含有脱落细胞的等生物成分，可以促进细菌生长，引起严重的细菌感染。这三方面的损害会综合影响肺部的功能，如果不及时处理或者情况严重，孩子可能出现危及生命的呼吸衰竭。新生儿胎粪吸入综合征哪些孩子容易出现？胎龄大的新生儿容易出现胎粪吸入综合征，特别是过期产，也就是胎龄大于 42 周的孩子更容易出现胎粪吸入综合征。存在缺氧窒息的孩子容易出现胎粪吸入综合征。因为缺氧窒息会引起羊水被胎便弄脏。脏的羊水被孩子吸入肺部会引起胎粪吸入综合征。新生儿胎粪吸入综合征什么时候容易出现？出生时新生儿胎粪吸入综合征就发生了，刚出生时症状较轻。在出生后的 48 小时左右，疾病会逐渐进展，进入 48 小时后达到症状的高峰期。
新生儿胎粪吸入综合征的诊断需要做哪些检查？需要排胸片、抽血化验血常规、血气分析、血培养、心脏彩超、头颅 CT 或者头颅 MRI。新生儿胎粪吸入综合征的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？胸片：是了解肺部里炎症情况最直观的检查。胎粪吸入综合征有特征性的胸片改变。可以通过胸片诊断胎粪吸入综合征，还可以评估病情轻重和治疗效果。血气分析：抽血化验，帮助了解孩子心肺功能，是出现呼吸衰竭时必须检查的项目。血常规：帮助判断有无合并细菌感染和感染的程度。血培养：寻找感染细菌的品种。心脏彩超：评估有无出现肺动脉高压等并发症，判断心脏功能。头颅 CT 或者头颅 MRI：评估孩子脑部情况，有无脑部损伤。新生儿胎粪吸入综合征的诊断做这些检查需要注意什么？胎粪吸入综合征需要住院治疗，住院医师会负责安排联系检查。如果需要家长陪同外出检查就根据医生安排陪同即可。做心脏彩超、头颅 MRI 可能需要孩子入睡后进行。如果孩子无法入睡，可以使用药物帮助入睡。在医生的指导下使用镇静药物是对身体没有影响的。只要选择短效的药物，合适的品种是很安全的，不用因为害怕镇静药物的影响而不做检查。
新生儿胎粪吸入综合征可以治愈吗？胎粪吸入综合征可以治愈。轻度到中度胎粪吸入综合征治疗效果较好。当严重的胎粪吸入综合征合并有心、脑并发症的时候治疗较困难，可能危及孩子的生命，病死率在 5% 左右。新生儿胎粪吸入综合征需要去看哪个科？新生儿科、新生儿重症监护科（NICU）。新生儿胎粪吸入综合征如何治疗？需要在新生儿病房进行综合的治疗。要点包括：呼吸支持，保证身体能够得到足够的氧气，常用的手段包括吸氧，使用呼吸机进行通气。保护心功能，治疗肺动脉高压，避免心功能衰竭。控制感染，严重的胎粪吸入综合征的孩子可以使用肺表面活性物质注入肺内，这样可以促进肺功能的恢复，缓解严重的呼吸衰竭。当联合出现心肺功能衰竭的时候，体外膜肺 ECOM 是一种可以考虑的治疗方案。新生儿胎粪吸入综合征住院期间需要注意什么？如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。而且母乳中的有益成分可以促进神经细胞生长，吸吮母乳的动作也可以更好的安抚孩子，帮助孩子建立良好的母子联系。对于孩子的恢复也是很有好处。有陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。新生儿胎粪吸入综合征出院后需要复查吗？需要复查，主要是评估脑部的损害的恢复情况。出院后一般是一个月复查一次，包括体检和拍胸片检查。新生儿胎粪吸入综合征会复发吗？不会复发。因为胎粪吸入只在出生的时候出现。新生儿胎粪吸入综合征有后遗症吗？胎粪吸入综合征本身治疗恢复后没有远期的后遗症。但是合并出现脑部的损害时可能有后遗症。因为胎儿缺氧会引起胎粪提早排出，同时也会损伤脑部，脑部损伤严重的情况下可能会出现后遗症。
新生儿胎粪吸入综合征在饮食上要注意什么？优先母乳喂养即可。实在没有母乳不得己才以奶粉替代。新生儿胎粪吸入综合征生活中需要注意什么？回家之后家长应该多和孩子皮肤接触，可以做抚触按摩，肌肤亲昵对促进孩子的发育有益。多和宝宝目光交流，对宝宝说话，这些情况都对孩子的脑部发育有益处。同时避免客人探视孩子，避免客人亲吻等密切接触孩子。因为孩子刚刚从比较严重的疾病恢复。容易被传染疾病。尽量少出门、见客人，可以减少孩子感染的风险。
新生儿胎粪吸入综合征可以预防吗？可以。胎粪吸入的预防主要是定期规律产检。如果在孕晚期发现有胎动减少、羊水早破等异常表现及时就医。医生可以通过胎心监测、彩超等手段早期发现胎儿宫内缺氧。尽早采取措施，比如剖宫产、助产等方式让宝宝出生。出生后积极复苏，清理孩子的呼吸道，可以减少胎粪吸入的发生机会。一旦孩子发生胎粪吸入，家长也不要担心害怕，经过积极的治疗效果是较好的。多配合医生治疗，可以更好的帮助宝宝恢复。
新生儿头颅血肿
什么是头颅血肿？头颅血肿是指婴儿头皮和颅骨之间的血液集合，一般表现为宝宝出生后头部凸出的肿胀包块，主要由于阴道分娩过程中胎儿头部的外力过大引起。在所有分娩的婴儿中，有 1～2％ 出现头颅血肿，因此这种情况并非罕见。因为血肿发生在头骨和皮肤之间，而不是在大脑内部，因此不会对婴儿的脑细胞和神经发育造成任何风险，因此绝大部分的头颅血肿都不需要特殊治疗措施，之后会自行吸收消失。宝宝为什么会出现头颅血肿？头颅血肿是因为阴道分娩过程中，胎儿头部的外力过大引起的。母亲的骨盆或分娩工具对胎儿头部的外部压力，会损伤骨膜（骨膜是覆盖所有骨骼外表面的膜）中的脆弱血管，在头骨和骨膜之间积聚血性液体。当血池膨胀时，它会将骨膜推离头骨，在婴儿的头部形成明显的肿块。图片来源：[1]发生头颅血肿的危险因素如下如果发生难产，分娩婴儿所需的时间越长，婴儿的头部被产道压迫的时间就越长。胎儿较大时，头颅血肿更可能发生。如果母亲的骨盆小，胎儿也会承受更大的压力。使用产科设备，如胎吸等器械来辅助分娩时，这些工具可能会对婴儿的头部施加更大的压力。宝宝出生时头上有鼓包，怎么判断是不是头颅血肿？新生儿头上有鼓包，常见的除了头颅血肿，还可能是头皮水肿。因此建议出现肿包，就带宝宝就诊咨询，由儿科医生来进行专业的判断（为排除颅内出血的可能，医生也许会建议做头颅 B 超、核磁共振、CT 等影像学检查）。头皮水肿，也叫「产瘤」「先锋头」，主要是由于经产道分娩时新生儿头皮循环受压，血管通透性改变及淋巴回流受阻引起。单从外观上来，两者都表现为宝宝头部鼓包，且凸起的皮肤表面没有割伤或瘀伤。如何区分头颅血肿和头皮水肿？二者的主要区别见下表：宝宝出现头颅血肿怎么办？一般不需要特殊治疗，可以自愈因为血肿发生在头骨和皮肤之间，而不是在大脑内部，对宝宝的大脑没有压力，因此也不会影响宝宝的脑组织与大脑发育，一般没有什么危险，家长不需过度担心。头颅的血肿会在接下来的几周到几个月内自行吸收消失，一般最晚在三个月就能完全吸收，因此不需要进行特殊治疗。需要注意的是，通常不建议试图抽吸或引流头颅血肿，因为血液已经凝结。用针头进入头颅血肿也会增加宝宝感染和脓肿形成的风险。护理时动作轻柔，避免持续压迫尽管宝宝头部的肿块像是一个柔软且充满水的气球，家长也不必特别害怕触碰它，更不需要过度的紧张和担心。因为血肿是积聚在宝宝的头皮与颅骨之间，所以正常护理并不会损伤到肿块处，更不会对孩子的神经系统造成影响。日常在给宝宝洗澡洗头时，如果触碰到头部的凸起，可以动作轻柔一些。为了避免对肿块造成持续性的压迫，家长也可以在宝宝睡觉时帮助他们更换头部的朝向。如果出现了严重不适，需尽快就医单纯的头颅血肿虽然不是什么大问题，但如果症状持续不好转，那么可能会导致其他并发症的出现，比如失血性贫血、黄疸、感染、头颅血肿钙化（骨沉积物开始在血肿周围形成并变硬）等。因此，当宝宝出现下列情况时，建议家长尽快带宝宝就诊：头部的隆起明显增大或有压痛；宝宝出现发热（腋温超过 37.2℃ ）；宝宝行为发生明显变化，例如嗜睡、哭闹不止、易激惹（极易生气、激动、愤怒等），突然变得不爱吃奶等；全身皮肤颜色明显发黄（新生儿黄疸）或眼白也看起来发黄等。
新生儿糖尿病
新生儿糖尿病是什么？新生儿糖尿病于 1852 年被首次报道，定义为年龄小于 6 个月、持续 2 周以上且需要胰岛素治疗的持续⾼⾎糖（空腹血糖 > 7.0 mmol/L）。新生儿糖尿病是由于基因突变引起的。目前已报道的引起新生儿糖尿病的基因突变超过 20 种，这些基因突变会引起胰岛素分泌不足，导致新生儿低出生体重、发育不良、高血糖、多尿、脱水，甚至还会伴有酮症酸中毒等严重并发症。新生儿糖尿病早期需要使用胰岛素治疗。明确诊断后，绝大多数患儿可以从胰岛素逐渐过渡到口服磺脲类药物治疗。如果家长及患儿服药依从性好，那么预后一般良好，不到 10% 的患儿有可能出现牙齿染色，但不会影响磺脲类药物的继续应用。新生儿糖尿病和新生儿高血糖是一回事吗？不是一回事。新生儿糖尿病属于引起新生儿高血糖的一种罕见病因。其实，引起新生儿高血糖常见的原因主要有早产、应激、输注葡萄糖溶液、脓毒症等。新生儿糖尿病常见吗？非常罕见，平均每 50 万个新生儿中才出现 1 例。
新生儿糖尿病分为哪些类型？分为暂时性和永久性两种。暂时性新生儿糖尿病多在生后 18 个月内缓解，但儿童期或青春期有 50% 的几率复发。新生儿糖尿病会有哪些表现？新生儿糖尿病经常在产前表现为宫内生长受限，出生后因为体重不足被诊断为小于胎龄儿。出生后会出现体重增长缓慢、喂养困难、反应差、多尿、脱水等症状，甚至会出现酮症酸中毒。新生儿糖尿病会引起哪些严重的后果？如果没有得到及时诊治，新生儿糖尿病会导致患儿严重的生长发育迟缓，持续血糖升高，早期即可出现糖尿病血管并发症，甚至出现严重脱水、酮症酸中毒等并发症危及生命。
新生儿糖尿病的病因是什么？主要跟基因突变有关，目前已报道的引起新生儿糖尿病的基因突变超过 20 种。极少数由胰腺不发育或发育不全引起。新生儿糖尿病是遗传病吗？新生儿糖尿病属于基因突变引起的一种疾病，属于遗传病。遗传方式似乎遵循常染色体显性遗传，但因为病例数比较少，所以研究还不那么深入。新生儿糖尿病常见的患者有哪些？这个疾病非常罕见，没有特定的易感人群。
新生儿糖尿病出现哪些情况可以诊断？当医生发现婴儿血液或尿液中的葡萄糖水平升高时，就可以诊断为新生儿糖尿病。新生儿糖尿病有时会与 1 型糖尿病混淆。由于新生儿糖尿病是由基因突变引起的，基因检测可以帮助明确诊断。新生儿糖尿病，需要做哪些检查进行诊断？体格检查：新生儿糖尿病患儿常常表现为体重增加缓慢或者停滞，发育明显落后，烦吵伴有脱水症状。辅助检查：包括血糖，尿糖及酮体，糖化血红蛋白，C 肽，胰岛素自身抗体，患儿及父母的基因测序检查。新生儿糖尿病怎么确诊？凡空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L（新生儿期空腹 4 h、婴儿期空腹 8 h以上），持续 2 周以上，需要胰岛素治疗以维持正常血糖，发病年龄 < 6 个月，C 肽降低或正常低值，自身抗体检测阴性者，即可初步诊断为新生儿糖尿病。基因检测可明确诊断。新生儿高血糖，除了新生儿糖尿病，还要考虑哪些病因？早产儿暂时性高血糖，Pearson综合征，Fanconi-Bickel 综合征等。
新生儿糖尿病应该看什么科？新生儿科、儿科、内分泌科。新生儿糖尿病能彻底治好吗？目前尚无治愈的方法，但绝大多数的患儿通过使用胰岛素或者口服药物就能将血糖控制稳定，不影响日常生活。新生儿糖尿病需要住院治疗吗？新生儿糖尿病在发病之初应住院明确诊断及治疗方案，血糖控制稳定后可回家继续治疗以及监测血糖，定期来医院门诊复查就可以了。新生儿糖尿病如何治疗？使用静脉或者皮下注射胰岛素，或者使用胰岛素泵持续皮下注射，对于有 ABCC8 和 KCNJ11 基因突变（也是我国最多见的突变类型）的患儿，绝大多数可以从胰岛素完全过渡到口服磺脲类药物治疗并取得良好的效果。新生儿糖尿病，死亡风险高吗？新生儿糖尿病发病数比较少，早期诊断非常重要。据文献报道，基因变异引起的新生儿糖尿病的死亡率为 32.5%，而先天性胰腺发育不全引起的新生儿糖尿病死亡率高达 69%。
新生儿糖尿病患儿应该如何喂养？与健康的婴儿一样，母乳喂养是推荐的，并且不建议因为担心高血糖而限制患儿的营养摄入，相反，建议在满足患儿营养需求的前提下，根据临床医生的指导调整胰岛素或者口服药物的用量及定期监测血糖。新生儿糖尿病患儿应该如何照料？跟 1 型糖尿病患儿的日常管理一样，新生儿糖尿病患儿日常更需要警惕的是药物过量或者食物摄入不足引起的低血糖，所以家长要更加仔细的观察孩子的精神状态，定期监测血糖，并知晓低血糖及高血糖的处理方法。新生儿糖尿病患儿，可以像正常孩子一样长大成人、结婚生子吗？只要血糖控制在正常范围以内，新生儿糖尿病患儿同样可以长大成人，结婚生子，部分患儿可能出现轻微的智力损害和学习障碍。同时由于这是一种遗传病，所以该病患者在怀孕之前建议去优生优育门诊做孕前咨询。新生儿糖尿病会影响孩子的寿命吗？只要血糖能控制理想，不会影响孩子的寿命。而如果血糖控制不佳，就会导致各种高血糖并发症，影响生活质量甚至寿命。
新生儿糖尿病可以预防吗？如何预防？新生儿糖尿病是由基因突变引起的疾病，患儿的父母一般都身体健康，备孕前也不会去做基因测序，所以基本无法预防。本病患者长达成人后，如果准备怀孕，建议先进行遗传咨询，避免后代遗传。
新生儿头部脓疱病
新生儿头部脓疱病是什么病？新生儿头部脓疱病，过去曾被误称认为是「新生儿痤疮」，后来发现皮疹不是由母体雄激素和内源性雄激素刺激皮脂腺所致，所以目前已经与「新生儿痤疮」区分开来。可能是一种由细菌定植于皮肤引起的炎症。新生儿头部脓疱病有什么表现？主要表现为面部丘疹、丘疱疹和较大的脓疱。新生儿头部脓疱病预后如何？发病一般较轻，经数周或数月后可自行消退。新生儿头部脓疱病常发生在哪些部位？新生儿头部脓疱病基本上都发生于面部，偶尔会累及头皮。新生儿头部脓疱病怎么治疗？一般无需特殊治疗，主要是做好家庭护理，病情严重的话可以使用 2% 酮康唑乳膏、1% 氢化可的松乳膏涂抹治疗。新生儿头部脓疱病患儿在未来青春期患上痤疮的风险会不会增高？发生过新生儿头部脓疱病的患儿，在未来青春期患上痤疮的风险不会增高。新生儿头部脓疱病常见吗？新生儿头部脓疱病不常见，过去因与「新生儿痤疮」混淆，所以两者的总发病率大约有 20%，实际临床中新生儿头部脓疱病更少见一些。新生儿头部脓疱病和新生儿痤疮是同一种病吗？有什么区别？新生儿头部脓疱病（图 1、图 2）和新生儿痤疮（图 3、图 4）不是同一种病。两者都可发生于新生儿期，形态相似，均表现为丘疹、丘疱疹和脓疱，但「新生儿痤疮」是由典型的痤疮样皮损组成，包括面部粉刺、炎症性丘疹和脓疱，脓疱一般比「新生儿头部脓疱病」的脓疱小，有时还伴有结节。图 1 新生儿头部脓疱病，来源：UpToDate图 2 新生儿头部脓疱病，来源于编辑图 3 新生儿痤疮，来源于编辑图 4 新生儿痤疮，来源于编辑因为新生儿头部脓疱病是由马拉色菌定植导致，外用 2% 酮康唑乳膏有效（也可以不治疗）；而新生儿痤疮是由母体雄激素和内源性雄激素刺激皮脂腺所致，所以更常见于男孩，同时也会受细菌定植影响；外用过氧化苯甲酰、红霉素或维 A 酸类可能有效。
新生儿头部脓疱病有哪些常见表现？新生儿头部脓疱病主要发生在面部，颊部和额部最常见，皮疹的类型以炎症性丘疹和脓疱为主，无痤疮粉刺表现。新生儿头部脓疱病严重吗？发病一般较轻，经数周或数月后可自行消退。新生儿头部脓疱病常发生在哪些部位？主要发生在面部，颊部和额部最常见，有时也见于头皮。新生儿头部脓疱病有哪些并发症？新生儿头部脓疱病只要护理得当，不会遗留任何问题。
新生儿头部脓疱病的病因是什么？新生儿头部脓疱病具体的发病机制尚不清楚，目前多认为它源自马拉色菌等定植于皮肤引起的炎症反应。曾经也误认为它是由母体和内源性雄激素刺激宝宝皮脂腺所致，所以也混淆称「新生儿痤疮」。目前马拉色菌种在新生儿痤疮中的也起到诱因作用，所以新生儿痤疮和新生儿头部脓疱病的实质是否相关仍有争论。新生儿头部脓疱病会传染吗？不会传染。新生儿头部脓疱病会遗传吗？新生儿头部脓疱病不遗传，不存在家族病史。
新生儿头部脓疱病怎么诊断？医生在诊断新生儿头部脓疱病时，主要参考的是患儿的典型面部皮疹表现形态以及发病年龄。新生儿头部脓疱病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？新生儿头部脓疱病容易和新生儿痤疮，因为一直被临床医师混淆互称，所以详细鉴别列至前面简介。新生儿头部脓疱病还容易和痱子混淆。痱子也不需要特异性治疗，将宝宝放于凉爽的环境并采取减少出汗的措施，痱子通常会迅速消退，由此可与新生儿头部脓疱区别开来。
新生儿头部脓疱病要去看哪个科？新生儿科、儿科或皮肤科。新生儿头部脓疱病能自己好吗？多久能好？新生儿头部脓疱病一般是可以自己痊愈的疾病。发病一般较轻，经数周或数月后可自行消退。新生儿头部脓疱病怎么治疗？新生儿头部脓疱病一般病情较轻，可自己痊愈，不留瘢痕，一般不需治疗。对于炎症明显的皮疹，可以在医生的指导下，涂抹 2% 酮康唑乳膏、1％ 氢化可的松软膏治疗。
新生儿头部脓疱病和母乳喂养有关吗？新生儿头部脓疱病与母乳喂养无关。母乳含有新生儿生长所需要的所有营养物质和免疫球蛋白，应提倡母乳喂养。新生儿头部脓疱病的患者在生活中要注意什么？新生儿头部脓疱病主要是要护理好：注意让宝宝处于温度、湿度比较适中的环境里，太热的话，症状可能会变得严重一些。用水或温和的婴儿皂清洗宝宝皮肤。一般温水洗脸一次就可以了，洗多了可能破坏了宝宝的皮肤屏障，导致病情变重。用柔软的海绵或棉质毛巾轻轻蘸洗，不要用力擦拭。避免在脸上涂抹油性乳液，可以尝试用非油性面霜代替。霜开始的时候只用于小块的皮肤，要时刻监视，确保皮肤不会变得更糟。如果确实有效果，就可以用到其他地方。不要挤压宝宝的脓疱，以免造成细菌感染播散。家长要有耐心，不要过分焦虑，新生儿头部脓疱病会在数周或数月后自行消退。
新生儿头部脓疱病可以预防吗？怎么预防？新生儿头部脓疱病发生机制不明，没有办法预防，但即使宝宝得了，也会自己痊愈的，家长要多些耐心，少些焦虑。新生儿头部脓疱病患儿怎么防止出现并发症？主要是护理好，使用柔软的毛巾，用温水洗脸，不要挤脓疱以免细菌感染播散，疾病会自己痊愈不留任何瘢痕的。
新生儿乙肝病毒感染
新生儿乙型肝炎病毒感染是什么疾病？乙型肝炎病毒简称 HBV，也就是我们常说的乙肝病毒。新生儿乙型肝炎病毒感染，是指 HBV 感染胎儿或新生儿造成的感染性疾病。母亲被病毒感染而后传播给新生儿是最常见的原因。目前，可以通过新生儿接种乙肝疫苗、注射乙肝免疫球蛋白等阻断方式，降低新生儿感染乙肝病毒的几率。新生儿乙型肝炎病毒感染可以表现出肝炎症状，也可以为无症状的病毒携带状态。如果患儿没有表现出症状，可以密切监测肝功能而不给予治疗；而出现肝炎症状的患儿，则一般先给予支持治疗，1 岁后再进行抗病毒治疗。新生儿乙肝病毒感染常见吗？我国是乙型肝炎病毒感染的高发区，约有 6 亿人曾经感染过乙型肝炎病毒，母亲感染乙型肝炎病毒是传播给新生儿的最常见的原因。所以，在过去，我国的新生儿乙型肝炎病毒感染是不少见的。但随着目前全国范围内推行的孕期乙肝筛查及新生儿接种乙肝疫苗、乙肝免疫球蛋白等阻断措施，新生儿感染乙型肝炎病毒的几率已有明显下降。新生儿积极进行乙肝预防措施，感染乙肝的风险会明显降低。
新生儿乙肝病毒感染会有什么表现？症状轻重不一。无症状：大部分患儿在出生时无症状。出生后 6 个月内，患儿可能仅仅会出现血检异常，主要表现为转氨酶轻度增高。出生后 6～12 个月，患儿可被检出乙肝病毒相关抗体，之后转变为乙肝病毒慢性携带状态，肝功能可长期处于正常状态，但成年时发生肝硬化、肝癌的风险会增加。急性肝炎的症状：少部分患儿会出现急性肝炎症状，包括：严重的黄疸（皮肤、眼白发黄）、肝脾肿大、腹胀、喂养困难、体重不增、大便颜色为白色等。爆发性肝炎的症状：极少数患儿会表现为爆发性肝炎，出现肝性脑病、凝血异常等肝功能衰竭的表现，包括：严重的黄疸、神志不清、皮肤瘀斑、便血、呕血、呼吸急促、口唇青紫。爆发性肝炎进展快、死亡率高、预后极差。孕妈妈是乙肝病毒感染者，胎儿感染后会造成畸形吗？胎儿期感染乙肝病毒主要发生在妊娠晚期，病毒侵入胎盘后会造成胎儿感染乙肝病毒，但不会引起胎儿畸形。新生儿乙肝病毒感染会导致哪些并发症？大部分新生儿感染乙型肝炎病毒后没有症状，也不导致并发症。少部分表现出肝炎症状的新生儿，可能出现以下并发症：血液系统并发症：血液难以凝固，出现各个部位的出血，比如皮肤瘀斑、呕血、便血，如发生脑出血，则可能出现抽搐的表现。神经系统并发症：发生肝功能衰竭时，可能会出现肝性脑病，表现为神志不清、不哭不动、不吃奶、抽搐等。新生儿乙肝病毒感染有什么不良后果？早期不良后果：感染初期，乙肝病毒处于潜伏状态，仅有部分患儿会表现为肝炎症状，少部分病情严重的患儿可能出现爆发性肝炎、肝衰竭。长期不良后果：随后，大部分患儿转变为长期携带病毒的状态，肝功能不受影响。但长远看来，新生儿感染乙型肝炎病毒，有可能增加成年后患肝硬化、肝癌的风险。
新生儿乙肝病毒感染的患儿是如何被乙肝病毒感染的？乙型肝炎病毒是 DNA 病毒，人群中的病毒携带者是主要传染源，主要通过体液传播。新生儿可能从三种渠道感染乙型肝炎病毒。宫内感染：母亲体内存在活动性乙肝病毒感染时，病毒可透过胎盘入侵胎儿，有 5%～10% 的可能性造成胎儿先天性乙型肝炎病毒感染。宫内感染乙肝病毒主要发生于妊娠晚期。出生时感染：新生儿出生时，接触和 / 或吞咽母亲含有乙肝病毒的血液及分泌物，而被传染。生后感染：新生儿出生后，接受乙肝母亲的母乳喂养，或接受不正规的输血等，而被传染。生后感染乙肝病毒的几率较小，特别是对于按计划进行乙肝病毒免疫阻断的新生儿，可以接受母乳喂养，不会增加被传染的风险。孕妈妈有乙肝病毒感染，就一定会传染给孩子吗？不一定。此外，采取有效的阻断措施，可以更大程度地避免孩子被传染（阻断措施的保护率高达 95%～100%）：存在乙肝病毒感染的母亲，应该进行乙肝病毒的相关检查，了解身体感染的程度，并采取有效抑制病毒的措施。新生儿出生后及时注射乙肝疫苗及乙肝免疫球蛋白，可以有效保护新生儿不被传染。爸爸有乙肝病毒感染，会传染给胎儿吗？尽管一些研究已在精子中检测到乙肝病毒（HBV），但尚无临床证据支持被感染的精子会导致 HBV 传播给胎儿。
新生儿乙肝病毒感染诊断时需要做哪些检查？乙肝两对半：取血进行血清学检测，了解乙肝病毒相关抗原、抗体情况，提供乙型肝炎病毒感染的证据。乙肝病毒核酸：即 HBV-DNA，需取血检查，了解体内病毒复制情况，提供乙型肝炎病毒感染的证据，指导后续治疗。肝脏功能：需取血检查，包括转氨酶、胆红素、凝血功能、白蛋白等指标，了解肝脏功能有无受损，指导后续治疗。其他：如肝脏超声检查、其他嗜肝病毒检测等，鉴别有无其他导致肝损的疾病。
新生儿乙肝病毒感染需要去看哪个科？感染科，传染科，新生儿科。新生儿乙肝病毒感染如何治疗？如无临床症状，新生儿期不需要使用药物治疗，但需定期复查。如果有肝炎症状，需进行支持治疗，包括保护肝细胞、补充维生素及氨基酸等。抗病毒药物不推荐使用于 1 岁以内的婴儿。如重症感染时可考虑使用干扰素、糖皮质激素等治疗，但有相应的副作用，需在专业医生的指导下使用。新生儿乙肝病毒感染可以治愈吗？大部分不能治愈，需定期复查、随访。大部分新生儿感染乙肝病毒后，会转变为无症状的病毒携带状态，肝功能可长期维持正常水平。少部分新生儿感染乙肝病毒后，会出现肝炎症状，可通过药物治疗缓解症状，但症状消失以后也大都转变为病毒携带状态。约有 10%～20% 的患儿在儿童期或成年期，可自行将乙肝病毒清除体外，从而痊愈。新生儿乙肝病毒感染的患儿预后如何？新生儿感染乙肝病毒后，病毒将在身体内留存。在儿童期或者成年期，可能转变为以下几种情况：长期携带病毒，有传染性，但自身无不适症状、无肝功能异常。自行将病毒清除体外，获得痊愈，发生率约 10%～20%。发生慢性乙型肝炎，还可能进展为肝硬化和 / 或肝癌。慢性乙型肝炎病毒感染急性发作，表现为在儿童期或成年期再次出现肝炎症状，严重者可能出现肝衰竭。新生儿乙肝病毒感染，出院后需要复查吗？出院后应定期复查肝功能、乙肝两对半等项目，监测孩子的病情发展情况。
母亲是乙肝病毒携带者或乙型肝炎患者，可以母乳喂养吗？母亲是乙肝病毒携带者或乙型肝炎患者，母乳中就可能会有乙肝病毒，这种情况下，还可以进行母乳喂养吗？只要新生儿出生后注射了乙肝免疫球蛋白（HBIG）、接种了乙肝疫苗，就可以接受母乳喂养。乙肝免疫球蛋白和乙肝疫苗会保护孩子，不会通过母乳被传染乙肝病毒。如果孩子没有接种疫苗或注射免疫球蛋白，就存在从母乳感染乙肝病毒的风险，此时不应进行母乳喂养，可以选用配方奶。新生儿乙肝病毒感染，在生活中要注意什么？日常无体液交换的接触，不会传播乙肝病毒。但尽量避免嘴对嘴亲吻孩子，不要和孩子共用餐具、牙刷。遵照医嘱，定期随访肝功能、乙肝两对半和乙肝病毒 DNA（HBV-DNA）。
新生儿乙肝病毒感染可以预防吗？可以预防。备孕期：如果备孕女性本就有乙肝病毒感染，应积极治疗，控制病毒复制。妊娠期：妊娠期女性应常规进行乙肝病毒血清学检查，以筛查有无乙肝病毒感染。如果乙肝病毒血清学检查有阳性发现，应进一步检查 HBV-DNA 以评估乙肝病毒载量。如果病毒载量过高，可在妊娠期进行抗病毒治疗，以降低胎儿和新生儿被传染的风险。出生后：乙肝病毒感染的女性分娩的新生儿，应在出生后 12 小时内注射乙肝免疫球蛋白，同时按照规定的程序接种乙肝疫苗，接种时间点为生后 1 天、1 个月、6 个月，共三针。上述措施可阻断母婴间的乙肝病毒传播，避免孩子被传染乙肝病毒。阻断后：新生儿接受免疫阻断后，应在接种完最后一针乙肝疫苗 1 个月后到满 12 月龄之间，进行乙肝病毒抗体检查，以确保产生了保护性抗体。早产儿的免疫阻断和足月儿有什么不同？有乙肝病毒感染的母亲分娩的早产儿，除了在出生后 12 小时内注射乙肝免疫球蛋白，还应在 3～4 周龄时再注射一次乙肝免疫球蛋白，共两次。同时，也应按照规定的程序接种乙肝疫苗，接种时间点为生后 1 天、3～4 周、2～3 个月、6～7 个月，共四针。如何解读乙肝病毒抗体检查结果？新生儿接受免疫阻断后，应在接种完最后一针乙肝疫苗 1 个月后到满 12 月龄之间，进行乙肝病毒抗体检查，以确保产生了保护性抗体。如果 HBsAg 阴性，HBsAb 阳性，则提示孩子未被传染，且产生了乙肝保护性抗体。如果 HBsAg 阴性，HBsAb 阴性，则提示孩子未被传染，但未产生乙肝保护性抗体，可再次接种三针乙肝疫苗，以促进抗体生成。如果 HBsAg 阳性，则提示免疫阻断失败，孩子被传染了乙肝病毒，需评估肝功能，判断是否为肝炎状态。
新生儿医院获得性感染
新生儿是如何定义的？新生儿是指出生后 28 天内的宝宝，约等于俗语中「未满月的宝宝」。新生儿医院获得性感染是什么？感染性疾病，是指细菌、病毒、支原体等病原体，入侵人体并大量繁殖所导致的疾病。新生儿医院获得性感染，也叫「新生儿院内感染」，是指在新生儿期因各种疾病住院的孩子，在住院期间新发生的感染性疾病，不包括入院时已经存在的感染或者已处于潜伏期的感染。常见的新生儿院内获得性感染有：新生儿败血症、新生儿肺炎、新生儿化脓性脑膜炎、新生儿感染性肠炎、新生儿坏死性小肠结肠炎等等。可引起低体温或发烧、剧烈哭闹、呼吸急促、呕吐腹泻等多种症状。及时诊断、及时抗感染治疗是关键。更重要的是，医院和医生应努力降低医院获得性感染的发生几率。新生儿医院获得性感染常见吗？常见。国外统计数据显示，在新生儿监护室（NICU）发生新生儿医院获得性感染的几率为 6%～22%；而在普通新生儿病房发生新生儿医院获得性感染的几率为 0.3%～1.7%，且多为轻症感染。这与 NICU 病人病情重、基础状态差有很大关系。
新生儿医院获得性感染会出现哪些表现？可能有不哭、体温不升、发烧、奶量下降、剧烈哭闹、呼吸急促、脸色青紫、呕吐、腹胀、腹泻、血便、咳嗽等症状。都是一些没什么特征性的症状，因此疾病初期不易被发现，如果不及时治疗，症状会随时间逐渐加重。
新生儿医院获得性感染的常见致病菌有哪些？引起感染的病原体包括细菌、病毒、真菌等。常见细菌有：金黄色葡萄球菌、凝固酶阴性葡萄球菌、肠球菌、大肠杆菌、肺炎克雷伯菌、铜绿假单胞菌。多为耐药菌，使用一般的抗菌药物治疗效果不好。常见真菌有：念珠菌。常见病毒有：轮状病毒、呼吸道病毒、肠道病毒、水痘-带状疱疹病毒等。新生儿医院获得性感染（院内感染）好发于哪些新生儿？新生儿发育不成熟，免疫功能较差，如存在如下情况，出现院内感染的几率会增加：低体重：指出生体重小于 2500 g。留置中心静脉导管：中心静脉导管是长时间留置在血管里的输液管路，可以减少小宝贝多次打针的痛苦，帮助宝宝获得足够的静脉营养和药物，是抢救极低出生体重儿和早产儿的一种治疗手段。但是同时，留置中心静脉导管会增加感染风险，如果护理不当，病原体可通过导管侵入人体。使用静脉营养：当新生儿因为早产或者其他原因无法经口吃奶时，医生会通过静脉输液的方式，给新生儿补充足够的营养物质。但是同时，长期使用静脉营养也会增加感染的风险。使用呼吸机：当新生儿因肺部问题或其他原因无法正常呼吸时，医生会给新生儿使用呼吸机，帮助他们维持呼吸和身体供氧。长期使用呼吸机会增加感染的风险。使用抗生素：长期使用抗生素会造成真菌等「条件致病菌」感染的风险上升。总的来说，新生儿体重越小、出生时的胎龄越小、病情越重、使用的抢救措施越多，发生院内感染的几率就越大。新生儿医院获得性感染的医院方面的原因有哪些？「手卫生」没做好：手卫生是指医护人员在接触病人前后要洗手，以免造成病原体在不同病人之间传播。如果不严格遵守手卫生的原则，会造成院内感染的发生几率上升。病房布局不合理：新生儿病房有严格的床位数目、床位面积规定。如果超规模收治病人，病床拥挤，会增加院内感染的发生几率。消毒不严格：有创伤性操作（如抽血、输液、腰椎穿刺、骨髓穿刺、腹腔穿刺、胸腔穿刺等）的所有器具和接触面都应严格消毒，新生儿每日使用的奶瓶奶嘴等生活用品也需按规范消毒。隔离不规范：对于多重耐药菌感染的病人，应该采取一定的措施进行隔离，减少耐药菌传播的机会。如果未按照规范隔离病人，就会导致院内感染的几率升高。实际上，关于避免新生儿出现医院内感染，国家有详细而严格的医院感染管理规范，如果实际工作中落实不到位，就会增加医院感染的发生几率。
新生儿医院获得性感染，需要做哪些检查？血液化验：包括血常规、C 反应蛋白（CRP）、降钙素原（PCT）、血培养等检查，可判断感染的严重程度和病原体类型。病原学检查：根据可疑的感染部位，进行痰培养、粪便培养、尿培养、脑脊液培养、抽出液培养等检查，找到确切的病原体。还可以同时进行药敏试验，为后续的治疗做出指导。X 线检查：如胸部 X 线、腹部 X 线。在怀疑肺炎、肠炎等情况时，可以判断肺部、肠管的情况，也可以用作对病情的动态监测。肺部 CT：肺部 CT 比 X 线更为清晰，但会带给孩子更多的电离辐射，新生儿做 CT 检查时可以选择低剂量的操作方式。复杂、反复的肺部感染，怀疑有肺部脓肿、肺 / 气道畸形等情况时，可以考虑进行肺部 CT 检查。如果医生认为病情需要进行 CT 检查，家长也不要一味排斥拒绝，应和医生充分沟通检查的必要性和获益，做出理性的决定。单次 CT 检查的辐射剂量远远小于造成人体损害的剂量。彩超检查：常用的无创伤检查，可以观察胸腔、腹腔脏器的结构和功能，如果考虑相应部位的感染，可能需要做这个部位的彩超检查。脑脊液检查：如果怀疑存在有化脓性脑膜炎等颅内感染时，需要做脑脊液检查，通过腰椎穿刺取出标本。脑脊液就像口水、胃液一样是每天生成的，取几毫升出来化验不会对身体造成损伤。腰椎穿刺不会碰到骨头，也不会引起成年以后腰疼的情况，不用过度担心。腰椎穿刺这个检查医生会额外和家长进行签字确认后再做，如果家长有疑问可以在签字前和医生进行沟通。如果的确病情需要检查，建议听从医生的建议。
新生儿医院获得性感染需要去看哪个科？新生儿科。新生儿院内感染性疾病发生在医院内，主管医生会负责给您安排检查和治疗。如果是住 NICU（新生儿重症监护室），由于我国大部分医院目前的条件所限，家长不能进入病房陪伴孩子。新生儿医院获得性感染怎么治疗？主要是抗感染，针对不同病原体选择合适的抗感染药物。此外还包括缓解症状（如退热、止痛、平喘、化痰）、维持身体内环境平衡（如补液、补钾）、处理并发症等治疗方面。具体治疗方式见各个具体疾病。
新生儿医院获得性感染的患儿的生活和饮食上如何照料？如果宝宝能经口进食，母乳仍是最优的选择。仅有罕见的几种情况新生儿不能接受母乳喂养，包括母亲患艾滋病、活动性结核，或者孩子存在罕见的遗传代谢病，如苯丙酮尿症、半乳糖血症。如果宝宝需要入住无陪护的 NICU，由于妈妈和宝宝分离、宝宝病情变化莫测等精神折磨，妈妈的乳汁分泌可能会受到影响。家人应该多鼓励和帮助妈妈保持母乳分泌。对于新生儿来说，母乳比配方奶各方面都更有优势，所以尽量保持母乳分泌。可采用电动吸奶器 + 母乳储存袋的方式冷冻保存母乳，如果条件允许还可以送到病房给宝宝吃。
新生儿医院获得性感染如何预防？减少新生儿医院获得性感染，主要依靠医院和医护人员的努力。严格按照管理规范进行医院感染控制，注意手卫生尤其重要。合理使用抗生素，避免超常规使用抗生素造成耐药菌增加及真菌感染风险上升。在病情允许的情况下，尽早给宝宝恢复胃肠道喂养，避免长时间禁食，可以减少胃肠道感染的风险。对新生儿皮肤进行保护，避免出现破损、损伤等伤口暴露，否则会增加感染风险。规范管理宝宝身体上留置的管路，包括呼吸机管道、导尿管、中心静脉置管等，以减少医院获得性感染的风险。
新生儿衣原体感染
新生儿衣原体感染是什么？新生儿衣原体感染，是指新生儿受沙眼衣原体感染引起的疾病，多数是在分娩时被母亲产道中的沙眼衣原体感染而得病。新生儿衣原体感染主要表现为结膜炎和肺炎。结膜炎治疗后效果较好，极少数患儿可能出现失明的后遗症，但十分罕见。肺炎如治疗及时，可完全治愈，但如已发生严重的低氧血症或呼吸衰竭，则治疗效果不好，可能死亡。新生儿衣原体感染常见吗？并不少见。因为沙眼衣原体是常见的引起泌尿生殖系统感染的病原体（沙眼衣原体主要通过性接触在两性间传播），且感染沙眼衣原体的女性大部分没有症状而未进行治疗，这就导致新生儿在分娩时容易被沙眼衣原体感染。当母亲有沙眼衣原体感染时，新生儿在分娩时被感染的几率为 23%～70%。剖宫产的新生儿也有一定机会被沙眼衣原体感染，因为在孕期沙眼衣原体可能感染子宫内膜造成胎儿接触到病原体。
新生儿衣原体感染有什么症状？一般在生后 5～14 天开始出现症状。症状主要包括：结膜炎：流黄眼泪、眼屎多、眼皮水肿、结膜充血。如果不处理，症状可持续数月。肺炎：呼吸增快、鼻塞、流涕、咳嗽、食欲差、睡眠不安、体重不增。新生儿衣原体感染会导致哪些并发症？衣原体感染的并发症较少，可能会导致中耳炎、角膜血管翳。
新生儿衣原体感染的发生原因是什么？新生儿的沙眼衣原体感染主要是通过母体获得的。母亲产道、宫颈、子宫内膜感染的沙眼衣原体，可在分娩前或分娩时进入胎儿的身体，孩子出生后就会表现出相应的症状。沙眼衣原体的孕妇患者，一定会传染给胎儿吗？不一定。传染的几率大约是 23%～70%。引起沙眼衣原体结膜炎的几率较大，沙眼衣原体肺炎的几率较小。
新生儿衣原体感染如何才能诊断？主要通过留取标本，寻找沙眼衣原体 DNA 或者沙眼衣原体抗体，来确诊新生儿沙眼衣原体感染。新生儿衣原体感染在诊断时，需要做哪些检查？病原学检查：即上一个问题中提到的沙眼衣原体 DNA 检测和沙眼衣原体抗体检测，用于确定诊断新生儿衣原体感染。胸片：当新生儿出现肺炎症状，怀疑有沙眼衣原体肺炎时，需检查胸片以了解肺部情况。
新生儿衣原体感染需要去看哪个科？儿科、新生儿科、小儿内科或小儿呼吸内科。新生儿衣原体感染如何治疗？主要是抗感染治疗，可使用红霉素或阿奇霉素杀死沙眼衣原体，疗程可能需要 2～4 周。如果是衣原体结膜炎，可使用抗生素眼药水治疗。新生儿衣原体感染能治愈吗？经过及时规范的治疗，可以完全治愈，很少发生并发症或后遗症。
新生儿衣原体感染在饮食上有什么要注意的吗？无特殊注意事项。和其他新生儿一样，推荐母乳喂养。新生儿衣原体感染在生活中要注意什么？如需服用药物或使用眼药水，应该按照医嘱的频率和剂量使用，同时应该定期复查，避免药物引起的并发症。滴眼药水前家长要洗净双手。由于宝宝处于疾病恢复期，尽量避免客人频繁探视和亲密接触。除此之外和普通新生儿一样照料就可以。
新生儿衣原体感染可以预防吗？新生儿衣原体感染可以预防。孕前和孕期女性接受沙眼衣原体的检测，可以发现无症状沙眼衣原体感染，经过治疗可避免沙眼衣原体感染新生儿。由于沙眼衣原体可通过性接触传播，所以如果女性自身或配偶有患性传播疾病的风险，备孕和孕期女性应进行沙眼衣原体检查。
新生儿足跟血筛查
足跟血筛查，什么样的结果是正常的？一般采血后 20 个工作日左右，家长就可以自助查询检测结果。不同的地方查询方法不一样，可以通过微信公众号、网址或是打电话查询。在产科做完筛查后，医院会给家长一张查询卡，卡上会有具体的结果查询方法。如果结果显示为阴性，就说明是正常的。如果筛查结果是阳性，根据严重程度，新生儿疾病筛查中心会告知家长需做 2 次复查，或立即再做一次血清学、酶学或遗传学检测进一步确诊，并尽早干预治疗。采集足跟血是怎么操作的？采集时间：足跟血采集通常是在新生儿出生满 72 小时，20 天以内，并在充分哺乳后才可进行（建议每天至少要有 8 次以上母乳或奶粉喂养）。采集方法：医生会先消毒宝宝的足跟部皮肤，用针刺采血，将血滴在特殊纸片上，然后将血片送至新生儿疾病筛查中心进行检测。采集足跟血的目的是什么？采集足跟血是为了筛查新生儿先天性遗传性代谢性疾病。其中，先天性甲状腺功能低下和苯丙酮尿症是全国免费的筛查项目，部分城市会有葡萄糖 6-磷酸脱氢酶缺乏症，以及先天性肾上腺皮质增生症的免费筛查。在新生儿早期，这些疾病没有特异的临床表现，只有通过疾病筛查才能在早期发现，并进行及时的干预治疗，以免影响新生宝宝的智力和身体发育。
新生儿窒息
新生儿窒息是什么病？新生儿肺窒息是新生儿在出生前子宫内、出生过程中及出生后各种病因导致在出生后 1 分钟内无自主呼吸或未能建立规律呼吸，引起缺氧而导致的全身多器官功能损害。
新生儿窒息有哪些表现？肤色异常：皮肤颜色青紫或苍白。心跳异常：心率较慢，小于 100 次/分。呼吸异常：哭声弱，呼吸微弱或无呼吸。四肢张力：四肢活动时很松软，感觉阻力很小或没有阻力。反应异常：对于外界刺激包括疼痛刺激反应很弱或无反应。刚出生的新生儿总是在睡觉是反应异常吗？刚出生几天的新生儿正常情况下大部分时间是在睡觉，一天甚至睡到 20 几个小时。刚出生的新生儿总是一碰就哭，哭声很尖，而且不吃奶，这正常吗？不正常，这是宝宝神经异常兴奋的一种表现，提示宝宝有缺氧窒息可能，需严密观察。新生儿窒息后会有哪些危害？主要是产生脑损伤，近期可导致抽搐、昏迷等表现，远期会引起智力低下、脑瘫、运动障碍、癫痫等疾病。另外还会引起心脏、肾脏、肝脏、肾上腺等多个内脏器官损伤。新生儿窒息后为什么有的两三天才出现异常？因为窒息导致的脑细胞损伤往往在两三天后才逐渐达到最严重，症状因而也会更明显。新生儿呛奶后一下子面色青紫，问题严重吗？如果宝宝呛奶后当时面色青紫，但持续时间很短，很快就恢复正常，且以后的呼吸、面色、吃奶都无异常，一般问题不大，不会有影响。如果青紫没有缓解，或躯干发红四肢发紫甚至全身发红需立刻就医。新生儿窒息有哪些表现？新生儿窒息表现可轻可重，轻者可无明显表现，重者往往会有昏迷、抽搐、高声尖叫、不吃奶、面色青紫、肤色苍灰等表现。新生儿窒息后会影响智力吗？不一定，由于新生儿自我修复能力较强，大多数轻度窒息（临床表现较轻）的新生儿往往恢复比较好，可完全正常，但是对于窒息较重的新生儿，尤其是有反复抽搐，长时间昏迷等严重表现的新生儿，以后留下后遗症的可能性较大。新生儿窒息后体质会变差吗？不一定。宝宝治愈后如果后面的生长发育是正常的，体质也跟正常的小宝宝一样。
窒息发生在妈妈肚子里，一般是哪些因素导致？母亲疾病：母亲患高血压、糖尿病、严重贫血、心脏病、感染、吸毒、药物使用等。胎儿异常：胎儿本身患有先天性疾病。其他：胎盘异常、脐带异常。新生儿窒息会发生在出生过程中吗？难产、患儿体重过大、胎盘异常、产时大出血、早产、急产、羊水胎粪污染、脐带绕颈、胎粪吸入等。早产是什么？在孕 37 周前分娩生出胎儿即早产，一般早产时间越提前，胎儿发育得越不成熟。急产是什么？从开始规律腹痛准备分娩到胎儿生出分娩结束，整个过程持续时间小于 3 小时即为急产。新生儿窒息多发生在哪些情况下？生后窒息多见于严重的呼吸系统疾病，如严重肺炎，以及早产儿、低出生体重儿呼吸暂停，喂奶时严重的呛奶。脐带缠绕的胎儿一定会发生窒息缺氧吗？不一定。如果只是单纯的缠绕，但没有缠紧，可对胎儿没有影响，但需要小心窒息缺氧的可能，密切注意胎动、胎心等。为什么说早产宝宝更容易发生窒息？因为早产儿往往体重较轻，颅脑、呼吸等各器官功能不成熟，生后容易出现呼吸异常，导致缺氧窒息的发生。新生儿窒息为什么容易发生在巨大儿？因为巨大儿（体重≥ 4 kg ）在出生过程中容易发生难产等窒息高危因素，也会增加窒息的风险。
新生儿窒息发生时应该做哪些检查？一般需要抽血查生化 (如血糖、电解质、血常规、肝肾功) 了解各系统器官功能是否正常，另外还可透过查头颅 CT、MRI 或脑电图了解大脑情况。新生儿窒息的治疗效果，怎么评估？首先要评估当时发生窒息的严重程度，这很大程度上决定着治疗后的恢复效果。其次可通过一些检查如头颅 MRI、脑电图等初步的了解一下颅脑情况。
新生儿窒息后，宝宝看起来一切正常，还需要住院观察吗？需要。因为新生儿窒息后的一些症状可能刚出生后不明显，会逐渐表现出来，因此住院观察对于宝宝更安全。新生儿窒息应该如何处理？新生儿发生窒息后应尽快清理呼吸道，保持呼吸道通畅，呼吸弱或停止的新生儿应给予刺激（可拍打足底）以尽快恢复呼吸，同时应尽快就诊。新生儿窒息应看哪个科？新生儿一旦出现窒息的表现，应该立即到附近医院儿科就诊。新生儿窒息后的治疗有哪些措施？第一是监测并保证呼吸、心脏、肾脏等各个重要器官的正常功能，严重的可予吸氧、呼吸机帮助呼吸、输液营养支持等治疗。第二是控制抽搐等脑受损的症状。第三是病情平稳后可予营养脑细胞的药物促进损伤脑细胞恢复。新生儿窒息需要住院治疗多久？新生儿窒息住院时间长短往往与病情严重程度相关，对于病情较轻者，可能一周左右，对于严重者可能 2 周甚至更长时间。
新生儿窒息，能通过拒绝顺产预防吗？不应该。顺产过程中的难产是可能会导致新生儿窒息的发生，但顺产会有助于新生儿生后快速建立正常呼吸，部分剖宫产出生的新生儿肺部由于缺乏产道的挤压，出生后可能会出现湿肺，引起一过性呼吸困难，而且剖宫产也有手术及麻醉风险，同样可能引起新生儿窒息，因此符合指征的还是首选顺产。新生儿窒息可以正常喂奶吗？不应该。新生儿在发生窒息时往往后并发胃肠道损伤，轻的可出现呕吐、腹胀气，严重的可出现呕血、血便、肠子坏死等，因此在窒息后应谨慎喂养，根据窒息的严重程度及胃肠道的情况再决定喂养方式。新生儿窒息治愈出院后需要注意什么？需要密切注意宝宝的生长发育情况，尤其是脑发育情况，可定期到医院儿童保健科或神经内科随访，必要时更要定期复查头颅 MRI 及脑电图。
胎儿还在妈妈肚子里时如何避免窒息的发生？父母最好在要宝宝前进行体检，尤其是母亲健康的身体条件是生育一个健康宝宝的基础。确认怀孕后最好定期有规律的产检，及时发现问题，早点处理。孕晚期的孕妇应每日自行数胎动，如果一旦出现胎动异常，应马上就诊。新生儿窒息，分娩时如何预防？每个胎儿的分娩对胎儿和孕妇都是一场考验，可能会出现难产、大出血等各种风险，对此，孕妇及家属都应做好充足的心理准备，在出现问题时要积极配合医生，相信医生，而不能提出不合理的要求，甚至指挥医生，最后往往是害了宝宝和自己。新生儿窒息，出生后如何预防？平时在带宝宝时要注意宝宝的脸色是否红润，呼吸是否正常，吃奶是否正常，醒着时双眼是否有神，一旦不正常应立即就诊，母乳喂养的新生儿避免养成含着奶头睡觉的习惯，以防睡觉时发生窒息。
先天性肠旋转不良
先天性肠旋转不良是什么？先天性肠旋转不良是指在胚胎期肠道以肠系膜上动脉为轴心的旋转运动不完全，或旋转异常，使肠管位置发生变异和肠系膜的附着不全，引起肠管之间的冲突及相互压迫，进而导致肠梗阻。先天性肠旋转不良是先天性十二指肠梗阻的重要类型之一。肠旋转是什么？在胚胎时期，胃和肠管在发育过程中，原本处于单一平面的肠原基及其系膜，在肠原基分化出胃、十二指肠、肝胆胰、空肠、回肠、结肠及直肠的过程中，发生一系列的旋转，最终使胃、肠、肝、胆道、胰腺及肠系膜形成复杂的三维结构。先天性肠旋转不良发生于怀孕的哪个时期？多发生于胚胎期第 10～12 周，可产生以下病理情况：十二指肠被压迫，进而导致梗阻；小肠易于环绕肠系膜血管发生扭转，严重时可造成肠系膜上动脉、肠系膜上静脉闭塞，大部分肠管（十二指肠到横结肠）缺血坏死；空肠上段压迫和屈曲，形成空肠不全梗阻。在肠旋转不良病例中，全部存在十二指肠被压迫而发生的上消化道不全梗阻，大约 2/3 同时发生肠扭转（大多为不全扭转），约 1/3 在前两者的基础上合并有空肠第一段屈曲和膜状组织压迫。先天性肠旋转不良常见吗？本病是较常见的儿外科先天性疾病，文献报道发生率约 1/600，男性多于女性。先天性肠旋转不良好发于哪个年龄段？55% 的先天性肠旋转不良患儿在出生后第一周出现症状，80% 在出生 1 个月内出现症状，90% 患儿发病时小于 1 岁。但也有少数病例可延伸至较大儿童或者成人发病，甚至 0.2% 的患者终身无明显症状。
先天性肠旋转不良的症状和体征有哪些？急性发作：本病虽然是先天性畸形，但新生儿出现症状者很少。呕吐为本病新生儿期急性发病的最突出症状，特点是呕吐物含大量胆汁，呈碧绿色或黄绿色，次数频繁，禁食水的情况下仍会呕吐，上腹部膨隆不严重。呕吐发生后症状可暂时好转，但很快再次呕吐。肠扭转可能出现急性绞窄性肠梗阻症状，包括呕吐血性液体、血性便，发生弥漫性腹膜炎后全腹膨隆、压痛、腹肌紧张，并出现心率快、血压低等感染性休克症状，死亡率极高。慢性症状：大多数先天性肠旋转不良患儿在婴儿期并无明显症状，少数在出生后曾有一过性呕吐，且程度不重，未引起监护人注意。经过几周或几个月后，婴儿又将发生呕吐，呕吐物含大量胆汁，并可在未来很长时间内间歇性发作。较大的患儿往往因进食后反复出现的腹痛，而食欲不振、营养不良甚至消瘦。少数患儿可直至成年期一直无典型症状，直至突然因肠扭转、肠缺血产生剧烈腹痛、恶心呕吐、呕血便血等症状而就医。此类慢性症状是因为肠管压迫程度不重，或扭转角度不大（小于 90°）。据文献报道仅有 10%～15% 的先天性肠扭转不良成人患者会出现危及生命的急性肠扭转症状。
先天性肠旋转不良的病因有哪些？肠旋转不良是由胚胎期肠管正常旋转停滞所致。如果原始肠袢的两个分支在还纳回腹腔时均没有进一步旋转，则为无旋转。发生旋转不良时，十二指肠空肠支保持在无旋转的位置，而盲肠结肠支有部分旋转(通常约为 90°旋转而不是 180°)。最终导致盲肠位于中上腹，且该异位盲肠被腹膜束带固定于右侧腹壁,可对十二指肠造成外部压迫，引起梗阻。
先天性肠旋转不良如何诊断？肠旋转不良患儿或成年患者出现急性肠扭转时的诊断并不困难。凡是新生儿反复呕吐，呕吐物含大量胆汁，曾有正常胎粪排出者；以及出现剧烈腹痛、恶心呕吐、呕血或便血、血压低心率快等症状的患者，并且既往有反复呕吐、腹痛等消化道症状，均应考虑本病并行进一步检查加以证实。儿童及成人病例的慢性表现诊断比较困难，往往因间歇性呕吐、腹痛等非特异性症状就诊，常被延误诊断。如有呕吐大量胆汁的患儿或患病成人，均应想到本病，X 线检查对明确诊断极为重要。先天性肠旋转不良需要做哪些辅助检查？上消化道造影对本病有诊断意义。此外，腹部立位平片、腹部 CT、钡灌肠检查、腹部血管超声检查对本病有提示价值，但难以做出诊断。先天性肠旋转不良诊断过程中应特别注意什么？特别需要注意的是，存在急性临床表现（高度可疑急性肠扭转、肠缺血甚至肠坏死时）的患者应直接送往手术室急诊剖腹探查，而不应为了明确诊断而行影像学检查，诊断应在手术中做出。
先天性肠旋转不良应该去哪个科室就诊？对于儿童发病者，多会选择儿科，小儿外科就诊；成人患者可选择消化内科就诊，必要时可能需要去普通外科的就诊。先天性肠旋转不良应如何治疗？急性肠扭转造成绞窄性肠梗阻的患者，无论确诊或可疑，都应当在保证生命安全的前提下尽早或立即施行开腹探查术，术中解除肠扭转、恢复肠管的血供，切除坏死的肠段。对于无急性肠扭转症状的患儿或成人，通常通过择期 Ladd 手术进行治疗：Ladd 手术是治疗先天性肠旋转不良的标准手术，具体包括评估肠扭转状况、分离异常的粘连带、重新排列肠管、切除阑尾等。先天性肠旋转手术治疗中 Ladd 手术一定要切除阑尾吗？由于 Ladd 手术后阑尾的解剖位置将发生改变，日后根据压痛点位置判断阑尾炎时有一定困难，因此以往实施 Ladd 手术需要常规切除阑尾。但近年来，新生儿和幼儿的阑尾在腹腔基础免疫中的重要作用已得到重视，且 B 超技术的普及推广使非典型及异位阑尾炎的诊断难度显著降低，因此已有学者尝试保留阑尾的 Ladd 手术。但其长期影响和效果仍有争议。先天性肠旋转不良的手术治疗效果如何？经过手术治疗，大多数患者的呕吐症状术后基本都可以消除，患儿的生长发育基本和健康同龄儿相同。先天性肠旋转不良患者的术后并发症有哪些？本病手术并发症较少，但处理起来均很棘手。对于急性肠扭转、肠坏死的患者，术后可能出现短肠综合征，即切除肠管过多，剩余肠管不能满足食物消化、营养吸收的需求。大多数短肠综合征患者需要肠道内或肠道外营养支持，费用高，肾功能损害明显，生活质量差。多种手术方式可用于治疗短肠综合征，如残肠延长术、残肠扩大术、小肠移植术等，但效果均不确切。部分患者可能术后再次发生肠扭转。病情凶险，进展极快，因此术后患者出现不明原因的再次呕吐，应首先拍摄立位片、消化道造影等除外完全性肠梗阻或肠扭转，必要时应果断再次手术以避免肠坏死。部分患者术后虽有肠扭转，但扭转不足一周（少于 360°），患者偶有腹部不适感觉，没有明显的肠梗阻症状（腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气），不影响生长发育，家属也就没有再次手术要求，此时需告知患者及及家属病情随时可能恶化，如有恶化应及时就诊，对此类患儿也有学者主张补充Ladd手术。
先天性肠旋转不良患者在生活中应注意什么？对于症状不典型的本病慢性症状的患者，如长期的间歇性进食后呕吐患者，应警惕本病的可能，并进一步行消化道造影、CT 等检查明确。同时，慢性症状的患者应特别注意，一旦出现剧烈腹痛、腹胀应及时至设置有急诊外科的医疗机构就诊，排查有无肠扭转、肠缺血可能，必要时急诊手术治疗。尽可能缩短等待、观察时间，「时间就是肠管，时间就是生命」。
先天性肠旋转不良可以预防吗？本病的病因尚不明确，无法预测或预防发病。
先天性纯红细胞再生障碍性贫血
先天性纯红细胞再生障碍性贫血是什么病？先天性纯红细胞再生障碍性贫血是骨髓中红系祖细胞受损导致红细胞系统受抑制的一种贫血，是一种罕见的先天性疾病。主要变现为红细胞的分化和成熟障碍而粒系及巨核系统分化成熟正常。绝大多数患儿起病发生于 1 岁以内。1938 年，Diamond 与 Blackfan 首先报道，因此得名 Diamond-Blackfan anemia。先天性纯红细胞再生障碍性贫血的病因是什么？核糖体蛋白如 RPS19、RPS24、RPS17、RPL5、RPL11 等基因突变或缺失导致核糖体生物合成异常，红系祖细胞的分化成熟受阻而出现贫血。先天性纯红细胞再生障碍性贫血常发生于哪些人？婴幼儿，一般在 1 岁以内发病。先天性纯红细胞再生障碍性贫血的主要表现是什么？骨髓衰竭：约 1/3 的患儿出生时即有贫血，贫血为大细胞或正细胞正色素性，网织红细胞减少，粒细胞及血小板等其他血细胞正常。常表现为：面色苍白、精神萎靡、喂养困难等。先天发育异常：约 1/3～1/2 的患儿存在先天发育异常，主要累及头部、上肢、心脏和泌尿生殖系统等，如身材矮小、颅面部畸形、先天性白内障、拇指畸形、先天性心血管发育异常、泌尿生殖器官畸形等。癌症易感性增加：患儿肿瘤发生率约为 4％，明显高于同年龄正常人群。常见的有血液系统、淋巴系统、消化系统等，如急性白血病、骨髓增生异常综合征、淋巴瘤、胸腺癌、 肝细胞癌、黑色素瘤、纤维组织细胞瘤、胃癌和肠癌等。罹患肿瘤后，较患同样肿瘤的正常人群预后差，病死率高，发病年龄早。先天性纯红细胞再生障碍性贫血应该看哪个科？就诊科室：血液科、儿科。先天性纯红细胞再生障碍性贫血怎么诊断？临床表现。血常规检查、血红蛋白电泳、骨髓检查等。先天性纯红细胞再生障碍性贫血如何治疗？皮质类固醇：大约 40％ 的患者为类固醇依赖型，可使用糖皮质激素治疗。输血：大约 40％ 的患者为输血依赖型，对于皮质类固醇治疗无效或存在类固醇使用禁忌的患者， 输血是主要治疗手段。造血干细胞移植：类固醇无效、输血依赖型患者可以考虑造血干细胞移植。但应该注意供者基因筛查，排除供者携带致病基因突变。先天性纯红细胞再生障碍性贫血的治疗效果怎么样？婴幼儿患者经治疗后可达缓解状态，即脱离输血及其他治疗，血红蛋白稳定在 80 g/L 以上，持续至少 6 个月。40 岁以上总生存率为 75.1% 。主要死因为：含铁血黄素沉着症、类固醇诱导的出血和感染、严重再生障碍性贫血、恶性肿瘤等。先天性纯红细胞再生障碍性贫血怎么预防？40％～50％ 的患者为常染色体显性遗传，可以进行早期的基因检测和干预。孕前遗传咨询，产前基因检测，优生优育。预防感冒，外伤等，以免导致感染。父母（亲属）细心的抚养和呵护，给予充足的心理关怀和鼓励，营造轻松愉快的生活环境。
先天性肠闭锁
先天性肠闭锁是什么？先天性肠闭锁是一种小肠管腔完全阻塞的先天性消化道畸形，是新生儿肠梗阻最常见的病因之一，可发生在肠道的任何部位，最常累及空肠和回肠。先天性肠闭锁常见吗？根据欧美国家的流行病学报道：空肠和回肠闭锁在活产儿中的发病率为 1/12 000-1/1 500；十二指肠闭锁在活产儿中发病率 1/40 000-1/10 000；结肠是最少受累的闭锁肠段，发病率约 1/40 000。
先天性肠闭锁有什么表现？大约 1/3 的十二指肠闭锁患儿母亲羊水过多，主要因为胎儿先天性肠梗阻，吞咽羊水后吸收障碍。患儿出生不久后（不超过 24～48 小时）即出现频繁呕吐，呈喷射状，喂乳后加重，呕吐物内一般含有胆汁，但如果闭锁部位在壶腹附近或十二指肠球部，呕吐物内可能没有胆汁。空肠闭锁患儿多在出生 24 小时内呕吐，呕吐物含胆汁，次数频繁，未来后加重。回肠闭锁患儿呕吐稍晚，多在出生后 2～3 天，呕吐物有明显粪臭味。大多数患儿出生后无正常胎粪排出，或仅有少量灰白色或青灰色粘液便。结肠闭锁患儿一般在出生 2～3 天内先出现进行性腹胀，之后出现呕吐，呕吐物初起时为胆汁样，不久即为浑浊的粪汁样液体。大约一半的十二指肠闭锁患儿同时合并其他畸形，包括累及消化系统（胆道闭锁、胆囊发育不全）、心血管系统、泌尿系统和脊柱的畸形，大约 1/4 的十二指肠闭锁患儿有唐氏综合征。而空肠和回肠闭锁、结肠闭锁患儿较少合并其他畸形。
先天性肠闭锁是什么原因引起的？先天性肠闭锁的病因尚不明确，多数学者认为是由于胎儿期肠管形成后，由于各种原因肠管血液循环发生障碍所致。同时，本病常伴发其他畸形，如先天性愚型、肠旋转不良、环状胰腺、食管闭锁及肛门直肠、心血管和泌尿系统畸形等，提示本病并非单一病因所致，可能与胚胎期全身发育缺陷有关。
先天性肠闭锁是如何确定的？当新生儿出现腹部膨隆、胆汁性呕吐、不排胎粪时，应怀疑先天性肠闭锁。患儿家长应提供家族史，用药史，吸毒史，妊娠并发症的情况，产前超声检查结果，以及患儿出生后进食和排便情况。对疑似患儿应行腹部 X 线平片检查、X 线消化道造影检查（上消化道连续造影、钡剂灌肠等）。先天性肠闭锁容易和什么疾病相混淆？除了先天性肠闭锁以外，还有一些其他疾病也可以表现出肠梗阻的症状和体征，例如，肠旋转不良伴肠扭转，郝什朋病（先天性无神经节性巨结肠）及胎粪性肠梗阻，X 线造影通常能鉴别这些疾病，对怀疑郝什朋病的患儿还应行纤维结肠镜检查及直肠活检。先天性肠闭锁的宝宝在检查时应特别注意什么？由于先天性肠闭锁的患儿，尤其是十二指肠闭锁患儿，可能合并其他畸形，因此需对患儿进行全面的检查，包括肝胆胰脾彩超、心血管彩超、泌尿系彩超、活动能力反应、评估听力测试等等。先天性肠闭锁能否在产前检查发现？产前超声检查通常能检出大多数的近端肠闭锁（十二指肠闭锁、空肠闭锁）以及部分远端肠闭锁（回肠闭锁、结肠闭锁）。提示肠闭锁的超声表现包括羊水过多、肠管扩张、小肠或结肠回声增强、胎儿腹水等。产前检查可以帮助患儿在出生后尽快接受治疗，从而减少喂养困难和呕吐引起的并发症，例如营养不良、吸入性肺炎等，但是务必牢记，产前超声检查并不总是准确的，所有的疑似患儿都应该在出生后进行 X 线平片检查及消化道造影检查再次评估。
先天性肠闭锁怎么治？手术是唯一的治愈手段，目的是重建消化道的连续性和贯通性。手术方式取决于闭锁的部位，原则上要把闭锁部位上游和下游的肠管吻合以恢复肠管连续性。对于每例患儿，都存在另一个甚至多个闭锁的可能性，手术中需要仔细探查。先天性肠闭锁患者手术前应做哪些准备？患儿的术前处理包括评估心肺功能、肝肾功能，对于肠梗阻的患儿，应及时给予禁食和留置鼻胃管，建立静脉通道，加强补液和营养支持，纠正水电解质紊乱。同时给予广谱抗生素，来预防术后感染。先天性肠闭锁的手术效果如何？总体而言，先天性肠闭锁的效果很好，大多数先天性肠闭锁的患儿可很快恢复正常的消化功能及生长发育。先天性肠闭锁的宝宝做手术可能出现什么后遗症？最常见的手术并发症是短肠综合征，在多发性闭锁的患儿中常见，病变肠段范围过大，术后有功能的肠段长度不足（少于 30 cm），导致消化吸收功能无法满足身体需求。较晚出现的手术并发症，包括吻合口功能障碍所导致的复发性肠梗阻和吻合口狭窄，盲袢综合征，肠黏连等。十二指肠闭锁患儿并发症发生率较高，文献报道高达 70%。尽管可能出现这些并发症，但现代外科技术和新生儿监护技术显著提高了患儿的生存率和治愈率。先天性肠闭锁治疗后效果不好的原因有什么？主要包括早产儿、低体重儿、合并其他畸形、诊疗延迟、多发闭锁等因素。
先天性肠闭锁的宝宝在生活、饮食上应注意什么？应禁食，安置鼻胃管或口胃管作吸引用。应建立静脉通道，给予胃肠外补液，纠正水及电解质平衡紊乱。如果患儿呈病容且已排除肠旋转不良及肠扭转，则没有必要立即行手术治疗肠闭锁。手术可以推迟至患儿代谢、心脏和 / 或呼吸异常均已诊断并治疗，且患儿处于最佳条件下进行。但要注意延期手术的风险包括呕吐和误吸、脓毒症及长期全胃肠外营养的并发症。
先天性肠闭锁能预防吗？属于先天发育缺陷，不能很好地预防。但产前超声检查通常能检出肠闭锁。这是很有帮助的，因为婴儿可在出生后立即接受治疗，从而降低出现喂养困难和呕吐的相关并发症风险。提示肠闭锁的超声表现包括羊水过多、肠袢扩张、肠回声增强和腹水。
新生儿头皮脓疱病
怎么判断宝宝得了新生儿头皮脓疱病？看时间多在生后 3 周左右出现皮疹。看位置新生儿头皮脓疱病（即新生儿痤疮）指的就是新生儿头部颈部的脓疱疹。一般多发生在宝宝的颜面部，尤其是双侧脸颊，部分宝宝头皮也会有，但一般不会因为皮疹瘙痒疼痛等而哭闹不安或者抓挠。看皮疹的状态典型的皮疹为红色丘疹，其上面是白色的脓疱，没有粉刺，也就是典型的红底白头样的疹子[1]。图片来源：站酷海洛宝宝得了新生儿头皮脓疱病如何护理？大多数的新生儿头皮脓疱病（新生儿痤疮）症状比较轻，不会引起瘙痒或者其他不舒服，不需要特殊的药物干预，也可以在 4 个月内自行消退，不会留有疤痕。日常具体的护理建议如下：保持凉爽室内可以 22～26℃ 左右，宝宝摸着前胸后背暖和即可。避免过度保湿避免涂抹过多过厚乳膏或者是使用其他洗剂治疗，每天可以用肥皂和水清洗头面部。母乳喂养无需忌口皮疹与母亲的饮食无关，母亲不需要回避饮食。新生儿头皮脓疱病什么情况下需要去医院？新生儿头皮脓疱病（即新生儿痤疮）没有特效药物，通常会自愈，因此绝大部分情况不需要药物的干预。如果孩子头面部的皮疹越来越多，出现黄白颜色的脓，甚至出现破溃、有液体或者脓液渗出，这个时候需要注意预防局部皮肤感染。建议家长带宝宝前往医院皮肤科就诊，给予专业指导，涂抹药膏。建议每天两次涂抹 2％ 的酮康唑乳膏，或每天一次涂抹 1％的氢化可的松乳膏，可以加快恢复。具体用药方式，请遵医嘱。
先天性胆汁酸合成障碍
先天性胆汁酸合成障碍是什病？先天性胆汁酸合成障碍是由于合成两种胆汁酸（胆酸和鹅去氧胆酸）所必须的酶先天存在缺陷，而引起胆汁酸合成障碍，是一类罕见的遗传代谢性疾病。多属于常染色体隐性遗传病，约占婴儿胆汁淤积性疾病的 1%～2%。先天性胆汁酸合成障碍的病因有哪些？先天性胆汁酸合成障碍多属于常染色隐性遗传病，该疾病与胆汁酸合成过程中的酶缺陷有关：3β - 羟基 - C27 - 类固醇脱氢酶 / 异构酶 ( HSD3B7 ) 缺陷；△4 - 3 - 氧代类固醇 5β - 还原酶 ( AKR1D1 ) 缺陷；氧固醇 7α - 羟化酶 ( CYP7B1 ) 缺陷；α - 甲基丙烯 CoA 消旋酶 ( AMACR ) 缺陷；固醇 27 - 羟化酶 ( CYP7A1 ) 缺陷；12α - 羟化酶缺陷。先天性胆汁酸合成障碍好发于哪些人？先天性胆汁酸合成障碍是一类遗传代谢性疾病，多见于小儿。先天性胆汁酸合成障碍的临床表现有哪些？先天性胆汁酸合成障碍因病因不同（不同酶缺陷 ）而出现不同的临床表现：3β - 羟基 - C27 - 类固醇脱氢酶 / 异构酶 ( HSD3B7 ) 缺陷：临床上以黄疸、肝脾肿大及脂肪泻等为主要表现；年龄相对较大的患儿主要表现为佝偻病、生长发育迟缓，伴或不伴皮肤瘙痒。△4 - 3 - 氧代类固醇 5β - 还原酶 ( AKR1D1 ) 缺陷：临床上以显著黄疸、黑尿、陶土色粪便、脂肪泄、生长发育障碍、佝偻病、 肝脾肿大及凝血功能障碍等为主要表现，不伴皮肤瘙痒；一般在新生儿期就出现严重的胆汁淤积症和肝衰竭。氧固醇 7α - 羟化酶 ( CYP7B1 ) 缺陷：目前仅发现 2 例由氧固醇 7α - 羟化酶缺陷引起的先天性胆汁酸合成障碍的病例报道；据该 2 份病例报道，患儿均在新生儿期就出现严重的胆汁淤积、肝脾肿大及大便色淡等临床表现，不伴皮肤瘙痒。α - 甲基丙烯 CoA 消旋酶 ( AMACR ) 缺陷：新生儿期即可出现脂溶性维生素 25 - 羟维生素 D 和维生素 E 缺乏、血便及轻度胆汁淤积性肝病等临床表现。固醇 27 - 羟化酶 ( CYP7A1 ) 缺陷：固醇 27 - 羟化酶缺陷引起的疾病又称脑腱黄瘤病，通常在 20 岁或 30 岁出现症状, 儿童期很少发病；临床上以进行性神经功能紊乱、痴呆、共济失调、白内障以及脑和肌腱部出现黄瘤样病变等为主要表现。12α - 羟化酶缺陷：在新生儿中以严重的低血糖和胆汁淤积为主要表现；在儿童中以脂肪泻和慢性便秘为主要表现。先天性胆汁酸合成障碍应该看哪个科？就诊科室：儿科、肝胆胰外科、小儿外科。先天性胆汁酸合成障碍怎么诊断？先天性胆汁酸合成障碍诊断需要综合临床症状、实验室检查、辅助检查及病理活检等，确诊依赖尿胆汁酸检测和基因检测。实验室检查：可见结合胆红素升高、转氨酶升高、γ 谷氨酸转肽酶正常，组织活检可见巨细胞肝炎。实验诊断：方法是串联质谱分析尿胆汁酸（包括胆汁酸及胆汁醇），这是确诊胆汁酸合成障碍最简单的方法。另外也可通过质谱仪进行定性和定量分析氧固醇和异常胆汁酸聚积。基因诊断：包括 CYP7A1、HSD3B7、AKR1D1、CYP7B1、CYP8B1、CYP27A1、CH25H、AMACR、EHHADH、SLC27A5、BAAT 等基因的检测。若需明确酶缺陷诊断，需要在血和尿胆汁酸分析基础上结合基因检测。先天性胆汁酸合成障碍怎么治疗？先天性胆汁酸合成障碍的治疗原则：提供人体必需的初级胆汁酸，通过负反馈作用下调异常胆汁酸的合成，从而减少缺陷肝细胞异常毒性中间代谢产物的产生。具体治疗手段如下：药物治疗：口服初级未结合胆汁酸（如胆酸、鹅脱氧胆酸、熊去氧胆酸等），多数患儿的临床症状和生化指标可得到明显的改善。需在肝功能发生严重障碍前给予口服胆汁酸治疗。个体化治疗：针对不同酶缺陷的病人治疗方式会略有不同。如：△4 - 3 - 氧代类固醇 5β-还原酶缺陷( AKR1D1 ) 所致的先天性胆汁酸合成障碍的患者，应用鹅脱氧胆酸和胆酸，疗效优于熊去氧胆酸。α - 甲基丙烯 CoA 消旋酶( AMACR ) 缺陷患者，新生儿期即可出现脂溶性维生素 25 - 羟维生素 D 和维生素 E 缺乏，因此，可给予初级胆汁酸和脂溶性维生素进行治疗。同时，该酶缺陷会引起支链氨基酸降植烷酸升高，故治疗过程中应限制饮食中植醇的摄入，以减少体内支链氨基酸蓄积对神经系统和肝脏的进一步损害。固醇 27 - 羟化酶( CYP7A1 ) 缺乏的患者可出现脑髓鞘和周围神经等组织中过渡沉积胆固醇和胆烷醇，导致神经系统和心血管系统的不可逆损害。治疗中鹅脱氧胆酸能降低血浆中的胆烷醇，降低尿胆汁醇的排泄。胆酸和脱氧胆酸也可以降低血浆中的胆固醇，熊去氧胆酸则不起作用。HMG - CoA 还原酶抑制剂能有效抑制内源性胆固醇合成，因此，联合应用疗效更好。对于药物疗效不佳或者病情严重者可考虑肝移植。先天性胆汁酸合成障碍的治疗效果怎么样？多数先天性胆汁酸合成障碍引起的疾病，如果在可以生命早期明确酶缺陷的诊断，并给予恰当的治疗，预后多较好。如果诊断时已发生严重的肝功能损害，常需接受肝移植治疗，甚至因肝衰竭而死亡。先天性胆汁酸合成障碍怎么预防？先天性胆汁酸合成障碍为遗传代谢性疾病，因此，预防措施包括：避免近亲结婚，配合做好相关婚前检查；产妇应按时做好产检及产前诊断；家族中若有先天性胆汁酸合成障碍的患儿，若需要生二胎，应进行遗传咨询，利于优生优育。
先天性肥厚性幽门狭窄
幽门是什么？幽门是胃的出口，食物经过口腔咀嚼、食管传送后通过胃的入口贲门进入胃内，与胃液混合并经过初步研磨，经幽门排入十二指肠。幽门呈多层次的管状结构，由内向外包括粘膜、粘膜下层、肌层及浆膜。先天性肥厚性幽门狭窄是什么？先天性肥厚性幽门狭窄（infantile hypertrophic pyloric stenosis, IHPS）是由于幽门管肌层（幽门括约肌）异常增生肥厚，导致幽门管管腔狭窄并延长，胃内容物无法顺利传送进入十二指肠的一种疾病，患者多表现为剧烈呕吐，严重者可致完全梗阻，多需手术治疗。先天性肥厚性幽门狭窄常见吗？先天性肥厚性幽门狭窄是最常见的新生儿疾病之一。有报道称发病率因地理位置、季节和人种不同，非洲、亚洲发病率低，而欧美国家发病率较高（1-3‰），寒冷地区较温热带高发，男性发病率约为女性的 4 倍，早产儿比足月儿多见。
先天性肥厚性幽门梗阻有哪些症状？本病最常见的首发症状为呕吐，大多在患儿出生后 3～5 周开始，少数患儿可在出生后 1 周至 2 周发病。出生 12 周后发病者非常罕见。呕吐的特点为进行性加重，即最初仅表现为易饱、溢奶，之后逐渐进展为几乎每次喂奶后即刻或数分钟至数十分钟后均发生呕吐，大多呈喷射状呕吐，呕吐物为带奶凝块的新鲜或陈旧奶汁，带轻微的酸臭味，一般不含胆汁。部分患儿呕吐物中可能有新鲜血液或咖啡色样血性液。患儿呕吐后有很强的饥饿感，觅食反射明显且食欲良好（「饥饿的呕吐儿」）。先天性肥厚性幽门梗阻患者有哪些体征？对患儿进行体格检查时，典型体征为上腹部胃型，常有自左向右的胃蠕动波，喂奶后更明显。触诊可扪及幽门肥厚形成的橄榄样包块，质地较韧且活动度较好。由于反复呕吐，患儿机体摄入液体和热量不足，患儿大多尿少、粪便干燥，体长及体重增加明显减慢，甚至逐渐下降，病程较长的患儿明显消瘦，皮肤松弛。由于吸收减少、呕吐丢失，患儿大多合并电解质紊乱、酸碱失衡等内环境紊乱，表现为呼吸浅慢，喉痉挛、手足抽搐等。
先天性肥厚性幽门梗阻的病因是什么？本病病因至今尚未完全明确。由于病例均为新生儿，本病被归属为先天性疾患，但有报道指出死产儿尸检中几乎见不到本病，且本病较少合并其他畸形，并且本病多在患儿出生 2 周左右出现明显症状，因此有理由相信本病事实上是一种获得性疾病。目前认为，本病与下列因素相关：遗传因素：本病发病率在不同人种中有明显差别，非洲、印度和中国的发病率明显低于欧美国家。并且有明显的家族聚集倾向，患儿同胞兄弟的发病率是没有家族史新生儿的 15 倍，本病患者的子女发病率也显著高于一般人群。激素控制紊乱：已有研究证实胃泌素异常增高在本病患儿中非常常见，其机制是胃泌素诱发胃液分泌过多，反复刺激幽门括约肌增生并持续收缩，进而产生幽门肥厚及机械性梗阻。幽门肌层的神经支配异常及起搏细胞异常：已有研究发现胃肠肌层的神经丛及神经递质，以及平滑肌起搏细胞（Cajal 细胞）的异常，都可能造成幽门括约肌功能紊乱。其他：有报道指出，母亲在妊娠期间吸烟，婴儿出生后奶瓶喂养，母亲在妊娠晚期或母乳喂养期间应用大环内酯类抗生素（红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等）均可使婴儿的发病率显著增加。
先天性肥厚性幽门梗阻应如何诊断？根据典型的病史、症状和体征，本病诊断并不困难：患儿出生 2～3 周后出现进行性加重的呕吐，呈喷射状，呕吐物含奶瓣，查体可见胃型及蠕动波，触诊可扪及右上腹橄榄样包块。先天性肥厚性幽门狭窄症状体征不典型，首选的检查有？需要注意什么？对于症状体征并不典型（如未见胃型、未触及确切包块）的患儿，腹部 B 超为首选的检查，通过 B 超测量幽门肌厚度有助诊断，正常时不超过 3 cm，通常厚度超过 3.5 cm 即可诊断幽门肥厚。B 超检查前及检查中应注意：应在患儿平静、不呕吐时进行检查；为了排除胃腔内气体干扰，检查前应进食少量糖水，检查中胎儿应取右侧卧位。先天性肥厚性幽门狭窄 B 超难以诊断，还可实施哪些检查，缺点是什么？对于症状体征、B 超征象均不典型的患儿，可进行上消化道X线钡餐检查，即对患儿喂食钡造影剂后，通过 X 线摄片、透视等，判断食管、胃、十二指肠管腔形态及蠕动情况。本病在 X 线钡餐检查上的典型征象是幽门管「线样征」、「双轨征」、「鸟嘴征」等。此检查最主要的缺点是电离辐射（X 线）暴露。此外，对于其他影像学检查（B 超、钡餐）均无法确定的患儿，或因症状不典型需要鉴别其他疾病的患儿，可考虑行上消化道内镜检查。内镜检查最大的优势是直观，可夹取组织标本进行病理检查。缺点是侵入性操作，需要对患儿进行全身麻醉。先天性肥厚性幽门梗阻的早产儿有哪些需要特别注意？早产儿发生先天性肥厚性幽门狭窄后，呕吐、胃型及蠕动波一般不及足月儿发病时剧烈，呕吐后可能并无食欲增强，且超声诊断标准可能不适用于早产儿。对于住院的早产儿，呕吐、体重减轻等可能会被归因于脓毒血症，因此如果反复血培养阴性、静脉补液及营养支持治疗后症状迅速改善，应警惕本病的可能。先天性肥厚性幽门梗阻应与哪些疾病鉴别？如何鉴别？应与以下疾病鉴别：幽门痉挛：患儿大多在出生后即发生呕吐，呈间歇性呕吐，无进行性加重，喂奶前如给予阿托品、冬眠灵等解痉药后呕吐可缓解甚至不再发生，腹部 B 超显示幽门肌层厚度正常。生理性胃食管反流：由于新生儿食管、胃的神经和肌肉发育尚未完善，可能发生生理性的胃食管反流，表现为不规则的溢奶，调理方法包括喂以较稠厚的奶品、少量多次喂食以及喂食后将新生儿置于半立体位，可明显改善症状。待出生后 6～8 周后，食管下括约肌抗反流功能发育成熟，大多数患儿可自愈。胃扭转：部分新生儿出生时胃体扭曲、折叠，喂奶后易发生呕吐，呕吐物不含胆汁，特别是患儿变换体位时呕吐更易发生，上消化道X线钡餐检查有助明确。改变喂养的体位，即喂奶时取半立位，喂奶后轻拍背部以促进胃肠蠕动及气体排出，喂奶后保持半立位 30 分钟以上，平卧时床头抬高 15° 左右。大多数患儿可在出生 1～2 月后症状逐渐消失。喂养不当：喂奶过多、过快，喂奶过程中吞咽大量气体至胃中，喂奶后头部过低等因素都可导致婴儿呕吐，调整喂养方法后可立即改善。先天性幽门闭锁：患儿出生后很快即出现严重呕吐，喂奶后加重，完全不能喂养。上消化道造影可见造影剂滞留胃内，不能通过幽门。
先天性肥厚性幽门梗阻应该去哪个科室就诊？一般会选择小儿外科、新生儿科、胃肠外科或者消化内科就诊。先天性肥厚性幽门梗阻应如何治疗？手术治疗是唯一的根治性手段。对于无明显脱水、电解质紊乱、营养不良的患儿，均应尽早手术。出现脱水、电解质紊乱、慢性营养不良的患儿，应在合理补液、纠正脱水及电解质紊乱、静脉营养支持后，积极手术治疗。合并吸入性肺炎的患儿应配合合理的抗感染、排痰等治疗。先天性肥厚性幽门梗阻的手术方式有哪些？各有哪些优缺点？幽门环肌切开术是治疗本病的标准手术方式。按照手术入路不同，包括传统开腹手术及腹腔镜手术。传统开腹手术一般取右上腹肋缘下切口，一般切口长 3～5 cm，进腹后探查并确认幽门肥厚及狭窄后，沿幽门纵轴切开浆膜和肌层，直达幽门粘膜。开腹手术操作容易，效果满意，但创伤大、术后恢复时间长。腹腔镜幽门环肌切开术的创伤较小，术后恢复快，患儿可更早的恢复进食，住院时间短、费用低，切口瘢痕小而隐蔽，但对手术者技术要求更高。先天性肥厚性幽门梗阻患者手术后可能出现哪些并发症？胃十二指肠粘膜穿孔为术后最常见的并发症。术中肌层切开过深过长、术后胃内气体液体过多等都可能造成粘膜穿孔。术中轻柔操作，术后患儿禁食水 24～48 小时、加强营养支持，可减少穿孔发生。此外，营养状况差、发育迟缓的患儿由于腹壁薄、伤口愈合慢，容易形成腹壁疝、切口感染甚至开裂。手术结束时逐层对拢缝合、术后腹带加压包扎，加强营养支持治疗，可减少腹壁疝、切口愈合不良的发生。先天性肥厚性幽门梗阻经手术治疗后效果如何？幽门环肌切开术治疗先天性肥厚性幽门狭窄的效果非常确切，近远期疗效均十分满意。患儿术后大多呕吐停止或明显缓解，即使术后仍有轻微呕吐，也是以溢奶为主，呕吐量、频次较术前已大大降低，可迅速的恢复正常喂养、改善营养状况。患儿生长发育与正常同龄儿基本无异。先天性肥厚性幽门梗阻可否尝试内镜下治疗？近年来有内镜下球囊扩张治疗本病的报道，但该方法应用时间短、例数少，近远期疗效均有待进一步观察。理论上来说，内镜下球囊扩张术不能有效的破坏幽门环肌的环状结构，疗效并不确切。因此最好仅在估计患儿无法耐受全身麻醉或幽门环肌切开手术的前提下，尝试这种治疗方法。
先天性肥厚性幽门梗阻的患者在生活中应该注意什么？积极纠正水电解质紊乱，改善全身状况，注意保暖，预防感染，注意保持患儿皮肤清洁，做好脐部的护理，以免发生各种皮肤感染性疾病。为避免呕吐物发生误吸，家长应保持患儿正确的体位：侧俯卧位或仰卧头偏向一侧，有呕吐时第一时间通知护理人员。术后保持呼吸道通畅，预防肺部并发症，术后及时清除呼吸道分泌物；定时翻身拍背，尽早抱起患儿活动，适当刺激患儿哭闹。对术后仍有呕吐的患儿，应适当推迟进食时间，在试喂期间切勿过急过快，以免诱发呕吐。
先天性肥厚性幽门梗阻可以预防吗？病因尚不明确，目前尚无有效预防手段。
先天性风疹病毒感染
先天性风疹病毒感染是什么病？先天性风疹病毒感染是指母亲在孕早期感染风疹病毒，病毒透过胎盘侵入胎儿体内，引起死胎、流产、早产以及宝宝各个器官的发育障碍。先天性风疹病毒感染常见吗？风疹病毒仅在人与人之间传播。随着风疹疫苗的广泛接种，风疹的发病率已明显降低，女性在孕期的风疹感染也已经不常见了。但育龄女性中约有 5～20% 的人对风疹病毒存在易感性，也就是说接触风疹病人后易被传染，所以对于先天性风疹病毒感染，我们仍然不能放松警惕。
先天性风疹病毒感染会造成什么后果？严重的风疹病毒感染可导致死胎、流产、早产；宝宝出生后会发现存在先天性心脏病、眼发育异常、耳聋、神经系统发育障碍、骨骼发育异常、肝功能异常等全身系统的发育异常。具体如下：先天性心脏病：动脉导管未闭、肺动脉狭窄、室间隔缺损、房间隔缺损、法洛四联症等。眼发育异常：白内障、青光眼、视网膜黑色素斑等。耳聋：风疹病毒可损害内耳细胞、耳蜗、听神经、脑听觉中枢，都可能造成耳聋发生。神经系统异常：脑膜脑炎、小头畸形、发育迟缓、运动障碍、脑性瘫痪（脑瘫）等。骨骼异常：骨密度降低、骨骼发育异常等。肝脏问题：肝脏肿大、黄疸延迟消退。呼吸系统问题：间质性肺炎。内分泌疾病：存活下来的孩子在年长后可能出现甲状腺疾病、糖尿病、生长激素缺乏症等。免疫系统疾病：免疫缺陷。血液系统疾病：血小板减少等。
风疹病毒感染患者如果是孕妇，为什么会引起宝宝发育异常？孕早期感染风疹病毒后，病毒侵入胎儿体内。随着胚胎的分裂生长，病毒也在细胞内繁殖生长，造成全身各个器官的损害；病毒还会损害细胞内的染色体；造成各种发育畸形。风疹病毒是如何感染孕妇的？风疹患者的唾液中含有大量风疹病毒，说话、咳嗽、打喷嚏时，会产生携带着病毒的飞沫。孕妇中有 5～20% 的人对风疹病毒易感，吸入带有病毒的飞沫后就可能会被感染。风疹病毒感染患者如果是孕妇，一定会传染给胎儿吗？不一定。胎龄越小，风疹病毒传染给胎儿的几率越大。如果孕妇在孕 8 周之前感染风疹病毒，宝宝发生先天性风疹病毒感染的几率大于 50%；如果孕妇在孕 9～16 周感染风疹病毒，宝宝发生先天性风疹病毒感染的几率为 20～40%；如果孕妇在孕 18 周以后感染风疹病毒，宝宝发生先天性风疹病毒感染的几率可以下降为 4%。
先天性风疹病毒感染的诊断需要做哪些检查？孕期怀疑感染了风疹病毒，孕妇可取血进行风疹病毒抗体检测，胎儿可取羊水、绒毛膜进行风疹病毒分离检测，即可确诊。生后怀疑先天性风疹病毒感染，宝宝可取分泌物、脑脊液等组织液进行病毒分离检测，也可取血进行病毒抗体检测，即可确诊。此外，还需评估心脏、脑、眼、耳等器官的发育情况，如彩超、磁共振、眼科检查、听力检查等。先天性风疹病毒感染的宝宝做核磁共振检查时需要注意什么？为了让宝宝配合磁共振检查，有时候需要使用镇静药物，家长不要过度担忧。正规剂量的短效镇静药物不会对宝宝的身体造成伤害，及时完善检查才能更好地评估病情和治疗。
先天性风疹病毒感染需要去看那个科？孕妇看妇产科，宝宝看新生儿科、儿科等。先天性风疹病毒感染如何治疗？胎儿一旦感染上风疹病毒，目前没有特效方法阻止病毒繁殖，抗病毒药物疗效甚微。所以先天性风疹病毒感染重在预防，详见下文的【预防】。孕早期确诊胎儿存在先天性风疹病毒感染时，应综合评估胎儿情况，考虑是否终止妊娠。宝宝出生后的治疗主要为对症治疗，包括保护器官功能、矫正畸形、佩戴助听器、定期评估生长发育情况、及早进行康复训练。
先天性风疹病毒感染的宝宝可以母乳喂养吗？可以，先天性风疹病毒感染并不是母乳喂养的禁忌。如果没有母乳，可以选用配方奶，早产儿应选用早产儿奶粉。先天性风疹病毒感染的宝宝在生活中要注意什么？有先天性风疹病毒感染的婴儿，在出生后的头 6～12 个月内需要密切监测，特别是听力障碍和发育异常。对于先天性风疹病毒的其他晚期表现，包括眼病（白内障、青光眼）、内分泌疾病和免疫缺陷，也应随时监测。
先天性风疹病毒感染怎么预防？先天性风疹病毒感染重在预防。在儿童期没有接种过风疹疫苗的成年人，都应该至少接种一针风疹疫苗，除非抽血检验证实对风疹病毒存在免疫力。特别是准备怀孕的女性，更应该在备孕前接种风疹疫苗，怀孕期间是不能接种风疹疫苗的。由于风疹疫苗为减毒活疫苗，接种后要过 3 个月才可怀孕，这期间要注意避孕（美国疫苗接种实践咨询委员会建议接种后 28 天内避免怀孕）。孕期尽量避免接触生病的人。如发现孕期风疹病毒感染，且不考虑终止妊娠，可给孕妇注射丙种球蛋白或高滴度风疹免疫球蛋白，对防止风疹病毒感染胎儿可能有一定效果。按时给宝宝接种麻风疫苗（麻疹-风疹联合疫苗）和麻腮风疫苗（麻疹-腮腺炎-风疹联合疫苗），以防宝宝将来怀孕时感染风疹病毒。
先天性膈疝
先天性膈疝是什么？膈疝是一种发育异常。腹部的肠管、肝脏、脾脏等脏器从膈肌的缺口上移至胸腔的一种先天性发育异常。往往合并肺发育的异常。胎儿期由于肺部不承担呼吸的功能，所以胎儿可以正常发育（除了肺）。但当新生儿出生后，发育不良的肺部无法满足身体的呼吸需要，很快会出现呼吸困难的症状，容易出现生命危险。严重的膈疝，需要尽快手术来拯救孩子的生命。先天性膈疝可以治愈吗？先天性膈疝的生存率在 50% 左右，在高水平医院（三级医院）出生的新生儿存活率高，可达 70%～92%。因为约有 35% 的活产膈疝婴儿在达到能够进行手术治疗的医院之前就已经死亡。先天性膈疝的严重程度主要看残留肺发育的程度。如果保有较多有功能的肺组织，那么手术治疗后效果会比较好。如果新生儿合并其他畸形，或者肺组织纤维化、肺动脉高压，那么患者的生存率则会下降低。先天性膈疝有后遗症吗？先天性膈疝经过手术治疗后，可以将腹部的肠管、肝脏、脾脏等脏器放回腹腔。封闭膈肌的裂口。但是残留的肺部分功能不能通过手术恢复，可能会存留有肺发育不良、肺动脉高压等后遗症。先天性膈疝常见吗？发生率约为 1/2200 活产婴儿。产前彩超可以发现先天性膈疝，约有 40%～50% 的先天性膈疝合并其他器官发育异常。10%～20% 的先天性膈疝合并有染色体异常。
先天性膈疝的孩子有什么症状？孩子出生时或出生后的几小时内即可出现急性严重的呼吸窘迫，可见孩子气喘吁吁，哭声低弱，不响亮，像小猫叫，哭不出来，像在哼唧。脸色发紫发黑。这些症状随着时间延长会逐渐加重。严重的情况时孩子会全身发紫，不哭不动，这种情况不及时处理会有生命危险。
先天性膈疝有哪些常见的原因？胚胎期 3～16 周，为肺发育的关键时期。如果此时受到外界的有害刺激，会造成肺部发育不良。在胚胎 4～10 周，胸腹膜皱襞闭合时期，受到有害刺激，会造成胸腹腔无法分隔，膈肌发育异常。这两种情况都是造成先天性膈疝的原因。虽然 50% 以上的膈疝合并其他发育畸形。但目前没有一个单独的遗传基因位点控制。认为先天性膈疝是多基因和/或多因子遗传性疾病。母孕期接受抗癫痫药物、奎宁、沙利度胺可能是引起膈疝的高风险因素。新生儿膈疝日容易发生在哪些新生儿？先天性膈疝的孩子往往没有家族史，散发多见。即使是同卵双胞胎，也不会一定同时出现膈疝。和孩子的遗传基因和宫内生长发育环境均有关系。
先天性膈疝疑似者，需要做哪些检查来确定？ 为什么？这些检查有什么用？需要拍胸片、胸腔彩超、心脏彩超、胸部CT，了解胸腔内结构的情况。血气分析、血常规、生化。胸片：胸片是了解胸部结构最直观的检查。膈疝有非常特征性的胸片改变。可以看到肠管在胸腔显影，可以通过胸片诊断胎粪吸入综合征，还可以评估病情轻重。胸腔彩超、胸部 CT：了解胸腔结构进一步检查，根据病情可以选择，比胸片了解的情况更多，更丰富。血气分析：抽血化验，帮助了解孩子心肺功能，是出现呼吸衰竭时必须检查的项目。血常规、生化：帮助评估身体基本状态，了解肝肾功能。心脏彩超：评估有无出现肺动脉高压的并发症，判断心脏功能。先天性膈疝患者做的各项检查，需要注意什么？先天性膈疝需要住院治疗，医师会在病情稳定的情况下，负责安排联系相关检查。如果出现呼吸困难的情况，则以尽快的有效治疗为主。不能因为检查而耽误治疗时间。先天性膈疝的合并症或并发症有哪些？合并症或并发症越多，孩子的病情越重。可能合并或并发先天性心脏病、染色体异常、肺发育不良、持续肺动脉高压、呼吸衰竭、心脏衰竭等疾病。此外，先天性膈疝行修补术后，早期可并发出血，乳糜胸和补片感染，晚期可出现慢性呼吸系统疾病、复发疝、脊柱或胸壁异常、胃肠道疾病及神经系统后遗症等，其中最严重的并发症为复发性肺动脉高压，可危及患儿生命。
先天性膈疝需要去看那个科？新生儿外科、新生儿重症监护科 NICU、小儿外科，儿科。先天性膈疝如何治疗？需要在新生儿外科和新生儿监护室联合进行综合的治疗。重症的膈疝需要尽快完成手术。术前需要尽快进行气管插管，使用呼吸机，来保证身体能够得到足够的氧气。保护心功能，治疗肺动脉高压，避免心功能衰竭。术后维持心肺功能。当合并呼吸窘迫综合征时，使用肺表面活性物质注入肺内对膈疝的孩子有益处。当联合出现心肺功能衰竭的时候体外膜肺 ECOM 是一种可以考虑的治疗方案。由于在胎儿期即可发现膈疝，大约 24 周可以经由彩超发现肠管位于胸腔。国外尝试进行胎儿镜手术治疗先天性膈疝的临床研究，但目前仍没有明确的临床证据表明胎儿手术的生存率较高，也没有发现胎儿期手术的远期后遗症更少。还有待进一步研究证明。先天性膈疝住院期间需要注意什么？先天性膈疝是非常严重的疾病。产前一旦确诊，应尽量选择新生儿外科及新生儿 NICU 技术水平高的医院分娩，这样孩子一出生就可以获得有效的治疗，以提高孩子的生存几率。这样的宝宝是需要单独住院、家长不能陪护的，所以妈妈要注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。而且母乳中的有益成分可以促进神经细胞生长，吸吮母乳的动作也可以更好的安抚孩子，帮助孩子建立良好的母子联系。对于孩子的恢复也是很有好处。如果孩子病情恢复，可以进入陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。先天性膈疝治疗出院后需要复查吗？需要复查定期复查，评估孩子的发育情况。出院后一般是一个月复查一次，包括体检，如果有必要，可能会有拍片检查。先天性膈疝治疗后会复发吗？膈疝修补可能会采取直接缝合和补片修补两种方式。都有可能出现一定几率的再次膈疝的情况，发生几率在 20% 左右。如果再次出现膈疝，需要二次手术。
先天性膈疝患儿在饮食上要注意什么？新生儿优先母乳喂养即可。实在没有母乳不得己才给予奶粉替代。先天性膈疝患儿护理过程及生活中需要注意什么？膈疝的孩子术后应该额外关注生长发育情况。由于补片可能出现疝复发，故需定期检查胸片。注意孩子的胸廓发育是否对称、因为膈疝的孩子可能会合并脊柱的畸形或者胸廓的畸形。回家之后家长应该多和孩子皮肤接触，可以做抚触按摩，肌肤亲昵对促进孩子的发育有益。多和宝宝目光交流，对宝宝说话，这些情况都对孩子的脑部发育有益处。同时避免客人探视孩子，避免客人亲吻等密切接触孩子。因为孩子刚刚从比较严重的疾病恢复，较容易被交叉感染。尽量少出门，不见客人可以减少孩子感染的机会。家里如果有人生病的话，要注意勤洗手、戴口罩，注意开窗换气。注意让孩子回避二手烟、三手烟环境。另外，家人积极接种季节性流感疫苗，也可以减少孩子患病机会。
先天性膈疝可以预防吗？先天性膈疝是先天的发育不良，腹腔内容物疝入胸腔。隔膜不能正常闭合的原因未知，可能跟隔和其他躯体结构形成期间，遗传性或环境性影响有关。目前证据支持可能受环境因素影响而触发，部分病例存在维生素 A 缺乏症，或与使用沙利度胺、抗癫痫药和奎宁相关。所以妊娠期规范产检、注意用药安全、均衡营养，一定程度上可以减少先天性膈疝的发生。
先天性弓形虫感染
先天性弓形虫感染是什么病？先天性弓形虫感染是指母亲在孕期感染了弓形虫原虫，弓形虫透过胎盘侵入胎儿体内造成的感染性疾病。先天性弓形虫感染可能导致死胎、流产、早产，胎儿出生后也可能会出现智力障碍、脑积水、惊厥、视力缺陷、脑瘫等后遗症。弓形虫可生活在多种动物及人体内，猫为重要宿主。先天性弓形虫感染常见吗？我国弓形虫感染率在 8% 以下，先天性弓形虫感染病例报道较少。国外统计先天性弓形虫感染率为 0.7/1 000 活产婴儿（纽约）。
先天性弓形虫感染有什么症状？先天性弓形虫感染发生在孕早期（孕 3 个月内）可导致死胎、流产，也可导致早产。先天性弓形虫感染发生时间越早，越有可能引起出生缺陷，包括：小头畸形、小眼球畸形、无脑儿、脏器或肢体发育畸形等。先天性弓形虫感染急性期的症状包括：发热、呕吐、皮肤出血、贫血、黄疸、肝脾肿大、淋巴肿大、水肿。先天性弓形虫感染慢性感染的症状包括：脑积水、呕吐、抽搐、昏迷、运动发育障碍、视力障碍、黄疸、肝脾肿大等。先天性弓形虫感染的并发症有哪些？脑膜脑炎、肾炎、肺炎、心肌炎、视网膜炎、神经炎、葡萄膜炎等。
先天性弓形虫感染是怎么发生的？先天性弓形虫感染，是由刚地弓形虫感染妊娠期的女性，透过胎盘进入胎儿体内造成的感染。刚地弓形虫是一种原虫，生活形态包括卵囊、滋养体、包囊、配子体、裂殖体。其中卵囊只存在于猫的粪便中，其他生活形态的弓形虫可存在于多种动物及人的体内，肉用家畜（猪牛羊等）也会被弓形虫感染而成为传染源。人感染刚地弓形虫的主要途径包括：摄入未煮熟的肉、半生的腌肉；接触被污染的土壤、水源；摄入被卵囊污染的蔬菜水果。弓形虫感染胎儿后，侵入细胞内生长，尤其偏好侵入神经细胞繁殖生长；会造成以神经系统损坏为主的全身各个器官的损害。可造成各种发育畸形和全身炎症反应。孕妇感染弓形虫一定会传染给胎儿吗？不一定。首先，必须是孕期初次感染弓形虫，才有可能传染给胎儿。第二，是否感染胎儿还和孕周有关——母亲孕期初次感染弓形虫后，造成胎儿感染的几率随孕周不同而不同，约为 15～71%。孕早期感染弓形虫，发生先天性弓形虫感染的几率低，但胎儿症状重；孕晚期感染弓形虫，发生先天性弓形虫感染的几率高，但胎儿的症状轻。母亲弓形虫抗体 IgG 阳性，会让胎儿感染上弓形虫吗？母亲弓形虫抗体 IgG 阳性，说明母亲曾经感染过弓形虫，且产生了特异性的抗体。免疫功能正常的女性，在怀孕前感染弓形虫，都会产生 IgG 抗体，怀孕后基本不会将弓形虫传染给胎儿（除非该女性存在免疫缺陷，比如 HIV 感染）。怀孕后初次感染弓形虫，才有一定的几率传染给胎儿。所以母亲检查发现单纯 IgG 阳性，不会对胎儿造成损害。但如果怀孕期间两次检查弓形虫抗体 IgG 由阴性转阳性，则提示孕期初次感染了弓形虫，体内存在弓形虫活动感染的标志，就有可能传染给胎儿了。先天性弓形虫感染一定会出现后遗症吗？胎儿感染了弓形虫后并不是都会出现后遗症的。严重的神经系统发育障碍后遗症是很罕见的。症状轻的先天性弓形虫感染，可以表现为「隐性感染」，即无症状但携带弓形虫的一种状态。
先天性弓形虫感染，需要做哪些检查来确诊？孕期怀疑存在先天性弓形虫感染：母亲可取血进行弓形虫抗体检测；存在可疑情况可进行羊水穿刺取羊水利用 PCR 技术寻找弓形虫 DNA；胎儿彩超可能会发现脑回声增强、脑钙化灶、脑积水等表现（但这些表现并不是弓形虫感染独有的）。生后怀疑先天性弓形虫感染：可取胎盘组织进行病理检查，可有绒毛炎等病理改变，有可能找到胎盘内生长的弓形虫滋养体；新生儿可取血液、脑脊液等组织液进行 PCR 寻找弓形虫 DNA ；也可取血进行弓形虫抗体检测。确定有弓形虫感染后，还需评估新生儿的脑、眼等器官发育情况，可能要进行彩超、磁共振、眼科检查等评估器官发育情况。先天性弓形虫感染做检查需要注意什么？羊水穿刺：羊水穿刺是在孕妇的腹部用针穿刺进入羊膜囊中取羊水标本进行化验的检查，属于有创检查（意思是检查会有进入体内取走标本的过程，无创检查是指彩超、磁共振这一类）。医生会先取得孕妇及家属的同意后才进行操作。穿刺之前会通过彩超定位，避开胎盘部位，由于胎儿被羊水包裹，正确的穿刺不会伤及胎儿。磁共振检查：如果患儿需要使用镇静药物进行磁共振检查，家长不要因为过度担忧镇静药物的副作用而延误检查，遵照医嘱适当使用正规剂量的短效镇静药物，不会对孩子的身体造成伤害，而只有及时配合医生完善检查，才可以更好的评估病情。
先天性弓形虫感染需要去看哪个科？妇产科、新生儿科。先天性弓形虫感染如何治疗？孕早期确诊胎儿存在先天性弓形虫感染时，应综合评估胎儿情况，如存在严重畸形，可考虑终止妊娠。孕妇感染弓形虫，可使用乙酰螺旋霉素杀死弓形虫。乙酰螺旋霉素可通过胎盘进入胎儿体内，对胎儿不良影响小，还可减少胎儿发生严重神经系统症状的几率。新生儿感染弓形虫，可使用磺胺嘧啶、乙胺嘧啶、甲酰四氢叶酸、乙酰螺旋霉素等药物杀死弓形虫。疗程数月。存在脉络膜视网膜炎或脑膜脑炎的情况时，可能需要加用糖皮质激素控制症状。先天性弓形虫感染患者住院期间需要注意什么？如果入住的是无陪护病房，母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾。母亲需要做的一件事情就是保持母乳分泌。先天性弓形虫感染可接受母乳喂养，母乳中的免疫物质对于孩子来说是有益处的。可采用电动吸奶器吸奶，把母乳送到病房给孩子吃，或使用母乳储存袋储存母乳放在冰箱冷冻室保存。这样保持母乳持续分泌，孩子出院后就可以继续母乳喂养了。如母亲正在使用某些特殊药物，应评估药物对乳汁的影响后再进行母乳喂养。先天性弓形虫感染患儿出院后需要复查吗？如果孩子没有出现明显的并发症，出院后应定期评估孩子的生长发育情况。如果有并发症出现，还需要根据不同的并发症去专科门诊定期复查，比如眼科。
先天性弓形虫感染的孩子在饮食上要注意什么？先天性弓形虫感染并不是母乳喂养的禁忌，建议母乳喂养。如果没有母乳，可以选用配方奶。如果是早产儿，没有母乳应选用早产儿奶粉。先天性弓形虫感染的孩子在生活中要注意什么？孩子如有眼、脑的并发症，需要进行眼科手术、康复训练等治疗，来帮助孩子避免器官功能进一步丧失。服用药物的孩子应该定期复查，检测有无药物引起的并发症。
先天性弓形虫感染可以预防吗？先天性弓形虫感染可以预防。孕妈妈应该避免吃生的或未完全煮熟的肉、蛋、海鲜，避免喝生水，不要生吃未清洗干净的蔬菜，案板等厨房工具应生熟分开，准备食物前应洗净双手。孕妈妈进行园艺活动、接触泥土后也应洗净双手。勤洗手可降低被弓形体感染的风险。养猫和弓形虫感染的关系非常微小，因为猫作为终宿主，一生中仅有三周左右的时间会通过粪便排出弓形虫卵囊。所以有孕妇的家庭可以养猫，但是孕妈妈应避免接触猫粪便，也不要给家中的宠物吃生肉或活物。
先天性高胰岛素性低血糖血症
先天性高胰岛素性低血糖血症是什么病？先天性高胰岛素低血糖血症，又称之为婴儿持续性高胰岛素血症性低血糖症(persistent hyperinsulinemic hypoglycemia of infancy, PHHI)、家族性高胰岛素血症性低血糖症和原发性胰岛细胞肥大（胰岛细胞增生症）等。本病是一种常染色体遗传疾病，特点是胰岛素分泌调节异常，是引起新生儿和婴儿持续性低血糖症的最常见原因。本病可表现为出生后第 1 日出现危及生命的低血糖，也可表现为儿童期或青春期时的轻微症状性低血糖（可能难以识别）。早期识别、诊断和治疗对预防或最大程度减少低血糖反复发作或长期发作而导致的神经系统损伤至关重要。先天性高胰岛素性低血糖血症常见吗？先天性高胰岛素性低血糖血症不常见。在北欧的发病率约为每 3 万名活产儿中大约有 1 例发生本病。在近亲结婚很常见的沙特阿拉伯和某些德裔犹太人中,有家族聚集倾向，发病率分别高达每 2675 名活产儿中发生 1 例和每 3200 名活产儿中发生 1 例。国内主要是个别病例报道，尚缺乏发病率的报道。
先天性高胰岛素性低血糖血症有哪些常见表现？先天性高胰岛素性低血糖血症多发生在 1 岁以内的婴儿，大多数患儿于出生后数小时至数日内出现低血糖症状，如喂养困难、嗜睡、颤动、四肢软弱无力（肌张力过低），严重的甚至危及到生命，其典型的特点是与低血糖状态不相符的过高的胰岛素分泌，同时有低酮体和低脂肪酸血症。由于新生儿或婴幼儿时期反复发生低血糖和低酮体血症，患儿的中枢神经系统可能受到严重的损伤，影响智力。先天性高胰岛素性低血糖血症也可表现为出生 1 年后儿童期或青春期时的轻微症状性低血糖，这种情况可能不容易被识别。本病的表现和严重程度在不同的患者之间存在很大的差异性。先天性高胰岛素性低血糖血症会造成哪些严重后果？急性低血糖会出现癫痫发作、嗜睡、昏迷，严重的低血糖发作还可能危及到生命。新生儿或婴幼儿时期反复发生低血糖和低酮体血症，患儿的中枢神经系统可能受到严重的损伤，出现癫痫、影响智力、认知缺陷、小头畸形等。
先天性高胰岛素性低血糖血症的病因是什么？正常情况下血中葡萄糖浓度减低时，只有少量的胰岛素被分泌或是不分泌。先天性高胰岛素性低血糖血症由于各种基因突变导致血中葡萄糖（血糖）与胰岛素分泌之间的正常调节关系发生了紊乱，不论是高血糖还是低血糖，胰岛素都大量分泌，从而引发低血糖反复发作或是严重低血糖发生。先天性高胰岛素性低血糖血症常见于哪些人？先天性高胰岛素性低血糖血症常见于近期结婚的沙特阿拉伯和某些德裔犹太人中,有家族聚集倾向。先天性高胰岛素性低血糖血症会传染吗？先天性高胰岛素性低血糖血症不会传染，属于先天性常染色体遗传性疾病。先天性高胰岛素性低血糖血症会遗传吗？先天性高胰岛素性低血糖血症属于遗传性性疾病，属于常染色体遗传性疾病。
先天性高胰岛素性低血糖血症怎么诊断？医生在诊断先天性高胰岛素性低血糖血症时，主要参考的是当发生低血糖时，伴有低血糖状态不相符的过高的胰岛素分泌。具体为新生儿或小婴儿有反复低血糖发作，血糖严重者低于 2.2 毫摩尔/升,甚至测不出；在低血糖期间，血胰岛素水平和 C- 肽水平出现不恰当地增高；低血糖时血酮体水平异常减低，尿酮体常阴性；葡萄糖的需求增加（大于每分钟每公斤体重 15 毫克的葡萄糖或 2～4 倍于通常的葡萄糖需要量)，以维持血糖浓度在安全范围内(3.5～6.0 毫摩尔/升)；使用胰高血糖素后，血糖升高大于等于 1.7 毫摩尔/升；排除其他疾病所导致的低血糖；基因检测发现突变的基因。先天性高胰岛素性低血糖血症需要做哪些检查？一般需要做空腹血糖、胰岛素、C- 肽，血尿酮体，生长激素、皮质醇、甲状腺激素，胰高血糖激发试验，影像学检查，胰腺组织病理检查、基因检测等检查。血糖、胰岛素、C- 肽检查：主要用来确定低血糖和高胰岛素分泌。其中 C- 肽检查可以区分内源性胰岛素（本病为内源性胰岛素分泌增多）和外源性给予胰岛素（注射胰岛素）。血尿酮体检查：协助诊断，本病低血酮体水平，尿酮体一般阴性。生长激素、皮质醇、甲状腺激素检查：排除垂体、肾上腺、甲状腺等疾病导致的低血糖可能。胰高血糖激发试验：在低血糖时给予胰高糖素（常为静脉注射，每公斤体重给予 0.03 毫克），然后在注射后 10 分钟、20 分钟、30 分钟时检测血糖、胰岛素。血糖上升大于等于 1.7 毫摩尔 / 升，或注射胰高血糖素 30 分钟后血胰岛素大于 80 mU/L，则提示高胰岛素血症。影像学检查：如胰腺 CT 或核磁检查。胰腺病理组织学检查：有助于判断本病的病理类型及为治疗方案提供依据。基因检测：确定突变的基因，为明确诊断及制定治疗方案提供依据。先天性高胰岛素性低血糖血症患者，做胰高血糖激发试验时有什么注意事项？试验前注意：如果在使用二氮嗪治疗的患儿至少停药 5 天，在使用奥曲肽、胰高血糖素、糖皮质激素治疗的患儿至少停药 24 小时，试验前禁食 6 小时，试验前通常放置外周静脉留置针，以便于注射药物和抽取血标本。试验后注意：由于胰高血糖素的刺激，血糖升高，引起反应性胰岛素的释放增多，易导致试验结束后出现低血糖。试验需要在整个试验的过程及试验前 30～60 分钟停止静脉葡萄糖的输注，但试验结束后应立即持续静脉葡萄糖恒速恒浓度的输注，监测指尖血糖、调节静脉葡萄糖的浓度和速度以防止低血糖的发生。
先天性高胰岛素性低血糖血症要去看哪个科？儿科、内分泌科。先天性高胰岛素性低血糖血症能自己好吗？部分先天性高胰岛素性低血糖血症可自行缓解。但大多数情况下先天性高胰岛素性低血糖血症需要长期治疗。先天性高胰岛素性低血糖血症怎么治疗？先天性高胰岛素性低血糖血症主要治疗目标是预防急性神经系统症状(如癫痫发作、嗜睡、昏迷)和长期和/或反复低血糖发作所致的长期后遗症(如癫痫、认知缺陷、小头畸形)。近期治疗目标是通过静脉给予葡萄糖和/或肠道营养提高并维持血糖浓度在安全范围内（大于 3.9 毫摩尔/升）。长期治疗目标是通过药物或手术降低胰岛素的分泌并维持血糖正常以保护神经系统功能。预防和治疗低血糖的方法主要有：静脉输注葡萄糖，静脉输注胰高糖素（在刚开始治疗和手术前可以采用），饮食疗法（频繁规律喂养）等。针对于高胰岛素血症的治疗包括药物和手术治疗。药物治疗包括：二氮嗪（首选药物），每公斤每天 5～15 毫克，分 3 次使用。如果大于每公斤每天 15 毫克的剂量无反应，则加大药物剂量常常也是无效，相反会增加药物副作用；在开始治疗后 48 小时内没有观察到明确的疗效，则很可能表明无效，考虑其他治疗方案。奥曲肽，生长抑素类似物，用于二氮嗪治疗失败后第二个选择，使用奥曲肽时通常和二氮嗪联合使用，每公斤每天 5～20   微克，分 3 次使用，或使用更大剂量。西罗莫司，对于二氮嗪和奥曲肽无反应的患儿可以尝试应用。钙离子拮抗剂，如硝苯地平，理论上有抑制胰岛素分泌，有助于减少其他药物的剂量，但目前缺乏治疗有效的相关数据。手术治疗，对于出生数周以上的患儿，若证实有高胰岛素血症且低血糖不能被药物治疗所控制，需要手术探查，对于无论使用何种内科治疗(药物治疗、口服和静脉给予葡萄糖)都几乎无法维持血糖浓度在安全范围内，此时必须考虑手术治疗。如果患儿属于局灶性病变，切除局灶性病变常常可以治愈疾病，而弥漫性病变需要胰腺次全切除术，即切除 95%～99% 的胰腺。手术采取腹腔镜手术和开放性手术，其中前者与后者相比更有优势，如恢复快、出血少等。先天性高胰岛素性低血糖血症常用的治疗药物，有哪些副作用？二氮嗪最常见的副作用有多毛症（可以很严重）和水肿（可以使用噻嗪类利尿剂，如氢氯噻嗪来减少水肿），其他副作用有骨龄提前、肺动脉高压、水肿、心衰等，停药后多可缓解。奥曲肽会轻度增加坏死性肠炎的发生，可能影响到身高生长。先天性高胰岛素性低血糖血症手术治疗有哪些常见风险？手术的治疗效果取决于具体的病情和手术胰腺切除的范围。手术治疗常见的风险：手术失败，可能需要再次手术。发生高血糖，通常需要胰岛素治疗。胰腺近全切除术后大多数患儿的外分泌功能受损，大约一半患儿存在脂肪吸收障碍，症状包括脂肪泻和体重增加不良，这些症状经胰酶替代治疗能改善。先天性高胰岛素性低血糖血症能彻底治愈吗？少部分先天性高胰岛素性低血糖血症可自行缓解，一些局灶性病变的先天性高胰岛素性低血糖血症，切除局灶性病变可以治愈本病。
先天性高胰岛素性低血糖血症的患者在饮食上要注意什么？对于婴儿给予频繁规律的喂养，有助于减少低血糖发作的的频率和严重程度，也可减少静脉葡萄糖的输注。对于病情轻、年龄较大的婴儿和儿童，频繁的高碳水化合物饮食和夜间摄入生玉米淀粉可能有助于维持血糖浓度正常二不需要静脉给予葡萄糖。
先天性高胰岛素性低血糖血症可以预防吗？先天性高胰岛素性低血糖血症属于遗传性疾病，产前进行遗传咨询有助于减少本病发生。先天性高胰岛素性低血糖血症患者怎么防止出现并发症？尽早诊断，积极治疗和预防低血糖反复发生是防治并发症的关键。
先天性结核
先天性结核是什么病？先天性结核是指母亲存在结核感染，怀孕期间结核杆菌侵入胎儿体内，造成的先天性的感染性疾病。先天性结核可导致新生儿死亡，死亡率约为 50%，是威胁新生儿生命的严重疾病。育龄期女性如有结核感染，应接受正规的抗结核治疗，避免影响新生儿健康。先天性结核常见吗？先天性结核并不常见，属于较为罕见的疾病，据统计 2008 年世界范围内仅报道了 400 余例病例。但我国结核病人数量较多，且有逐年增多趋势，2017 年估算全国新发结核病人 88.9 万，发病率为 63/10 万。所以仍应对先天性结核保持重视。
先天性结核有什么表现？先天性结核患儿可在出生后马上出现症状，也可能在生后数天后才出现症状。症状没有什么特征性，包括发热、咳嗽、气急、腹胀、发绀（口唇、皮肤青紫）、黄疸（皮肤、眼白发黄）、拒乳（婴儿不吃奶）、抽搐、呕吐等症状。病情进展很迅速，如果得不到及时、有针对性的治疗，患儿可能迅速出现脏器功能衰竭，最终死亡。
先天性结核是由什么原因引起的？结核的致病菌是结核杆菌。先天性结核是母亲存在结核感染时，结核杆菌感染胎儿所致。结核杆菌可通过两种方式感染胎儿：从血液进入胎儿体内：母亲血液内含有结核杆菌，通过胎盘的血液循环进入胎儿体内，随后经由胎儿体内的血液循环播撒到全身各个脏器。从羊水进入胎儿体内：结核杆菌可浸润胎盘，污染羊水，胎儿吞咽羊水时结核杆菌进入消化道和肺部，随后播撒至全身各个脏器。孕妇感染结核，一定会传染给胎儿吗？不一定，患有结核的母亲不少，但先天性结核却较为罕见，因为母亲的结核并不是百分百会传染给胎儿。如果孕母处于结核感染的「血行播撒阶段」（就是血液中含有很大量的结核杆菌），或者胎盘组织存在结核病灶，或者孕母存在结核性子宫内膜炎等情况，胎儿发生先天性结核的风险较大。
先天性结核，需要做哪些检查？新生儿出生后如果有难以控制的肺炎、不明原因的肝脾肿大、无菌性中耳炎等情况，应怀疑有先天性结核的可能，应尽可能多的留取标本寻找结核杆菌，标本包括胃液、脑脊液、病灶流出的脓液、支气管灌洗液、粪便等。此外，需完善 HIV 筛查、胸片（胸部 X 线检查）、胎盘病理检查。值得一提的是，成人诊断结核病常用的结核菌素实验（PPD 实验），往往在感染 3 周以后才会出现阳性反应，早期新生儿进行 PPD 实验常存在假阴性的情况，所以不能依靠 PPD 实验来确诊先天性结核。先天性结核进行的相关检查有什么用？留取标本寻找结核杆菌：留取胃液、脑脊液、病灶流出的脓液、支气管灌洗液、粪便等标本，从中找到结核杆菌，是诊断先天性结核的有利证据。但是结核杆菌比较难找到，所以要多次留取标本、留取尽可能多的标本。HIV 筛查：HIV 是艾滋病的病原体。结核和 HIV 感染常同时存在，故怀疑先天性结核的患儿也应完善 HIV 的筛查。胸片：可以辅助诊断先天性结核，尽管先天性结核可能不会在胸片中表现出典型的结核改变，但仍应完善该检查，为诊断提供依据。胎盘病理检查：检查胎盘内有无结核病灶，如果发现结核病灶，提示新生儿存在先天性结核的风险较大，可以辅助诊断。腰椎穿刺检查：由于先天性结核可造成脑膜炎、脑炎等中枢神经系统感染，所以如怀疑存在脑膜炎、脑炎等情况，要进行腰椎穿刺取脑脊液标本进行化验，找找有无结核杆菌。先天性结核患者做腰椎穿刺检查需要注意什么？如果需要进行腰椎穿刺脑脊液检查，家长需要了解这是一项有轻微创伤的检查，医生是通过腰椎穿刺的方式从背部取得脑脊液标本。但腰椎穿刺操作起来并不复杂，且是一种常见检查，医生规范操作一般不会给孩子带来伤害。脑脊液是源源不断产生的，取一点出来化验也不会导致孩子的脑脊液不足，不会对孩子的身体造成影响。先天性结核容易判断吗？先天性结核诊断较为困难，因为从标本中找到结核杆菌很难。37.9% 的先天性结核是通过尸检才明确诊断的。
先天性结核需要去看哪个科？新生儿科、传染病科、结核病专科。先天性结核如何治疗？明确存在先天性结核后，应及时开始抗结核治疗。规范使用抗结核药物要求联合、足量、足疗程，疗程应达 9～12 个月。治疗期间要按时复查，评估疗效，监测有无药物副反应。此外，应该给予宝宝充足的营养支持，避免宝宝出现脏器功能衰竭。如存在中枢神经系统的结核感染，治疗药物会更多样，疗程也要延长。先天性结核需要住院治疗吗？需要。治疗初期可能需要静脉滴注抗结核药物。治疗方案确定、改为口服药物治疗后，可出院回家治疗，并定期回门诊复查。家长要注意的是，先天性结核是一种不容易治疗的慢性疾病，治疗比较严苛、治疗时间较长，家长一定要记住孩子使用的药物剂量、服药次数、服药时间，不要漏服，不要随意减药、停药，以免导致治疗失败。先天性结核患儿出院后需要定期复查吗？需要。复查的目的是评估疗效、筛查有无药物副作用、评估孩子有无脏器功能障碍等。应同时在结核病专科和儿科随访，儿科随访可评估孩子的发育情况是否正常。
先天性结核患儿在饮食上要注意什么？如果母亲有开放性结核（传染性强，可通过飞沫传播），应该隔离，接受正规治疗，没有传染性后再接触孩子和其他人。如果母亲不是开放性结核，在规范使用抗结核药物的前提下，是可以进行母乳喂养的（一线抗结核药物不影响母乳喂养，如果使用少见的二线抗结核药物，应向结核专科医生咨询是否可以母乳喂养）。结核杆菌不会经过乳汁传染给孩子。但是需要注意的是，母亲应同时进行 HIV 筛查，如果同时有 HIV 感染，是不建议母乳喂养的。先天性结核患儿在生活中要注意什么？按时、按量服药，坚持足疗程治疗。定期门诊复查。通过规范的治疗，先天性结核是可以治好的。但如果自行减药、停药、换药，则可能导致治疗失败，增加治疗的难度。
先天性结核可以预防吗？先天性结核可以预防。育龄期女性如有结核感染，应进行规范的治疗，尽快控制病情，避免出现活动性结核的状态。如果怀孕女性在孕前就诊断出结核，且正在用药控制阶段，孕期不应自作主张停药，而是应该坚持抗结核治疗。可在医生的指导下调整为适合孕妇的治疗药物，降低药物对胎儿的影响。如果家中有结核病人，备孕期或怀孕期的女性一定要避免被传染，不要和结核病人接触，敦促结核病人进行规范的治疗。接触过结核病人的备孕期或怀孕期女性，应该进行结核菌素实验筛查有无结核感染。配偶或女性本人有 HIV 感染的情况下，要注意排查有无合并结核感染。如果怀孕期女性存在活动性结核感染（痰涂片阳性，有发热、盗汗、体重减轻的症状，肺部 X 片有阳性改变），即使在孕期，也要及时开始抗结核治疗，以避免传染胎儿，导致先天性结核。妊娠期接种卡介苗，不能减少先天性结核的发生。
先天性巨结肠
先天性巨结肠是什么病？先天性巨结肠又称赫什朋病（Hirschsprung disease, HD），是一种肠道神经的发育障碍，在活产婴儿中，发病率是 1/5 000，男婴多于女婴。有问题的肠道一般是乙状结肠、直肠，没有办法像正常肠道一样扩张，导致肠道出现梗阻。肠道内容物没有办法正常排出，堆积在肠道内，导致病变前面的肠管严重扩张，所以叫先天性巨结肠。有问题的并不是发生扩张的巨结肠，而是巨结肠之后不扩张的肠道。先天性巨结肠通过手术治疗，大多数患者都可有正常的肛门直肠功能，对生活质量影响不大。
先天性巨结肠有什么表现？最明显的表现，就是新生儿无法正常排出胎便，正常的新生儿多数会在出生后 24 小时内排出胎便，最迟不晚过 48 小时。如果 48 小时新生儿还没有排出胎便，则需要进行相关检查。此外，由于肠道梗阻、巨结肠，新生儿还会有呕吐、腹部膨隆等表现，呕吐物中可见胆汁。先天性巨结肠有什么危害？先天性巨结肠最严重的并发症是中毒性巨结肠，可能导致感染性休克、引起患儿死亡。
先天性巨结肠为什么会发生？关于先天性巨结肠（HD）的病因，最公认的理论是在妊娠的头 12 周期间，起源于神经嵴的神经母细胞的头尾向移行发生障碍。然而，神经母细胞向神经节细胞分化的过程出现障碍和肠内神经节细胞的加速破坏也可促发这种疾病。基因突变：已在 HD 患者中发现了至少 8 种基因突变。主要受累的基因是 RET 原癌基因。RET 蛋白是一种受体酪氨酸激酶，其似乎可以在一些发育中的组织(包括从神经嵴衍生来的组织)中转换生长和分化信号。相关的综合征或其他先天性异常：HD 与 21 三体综合征（唐氏综合征）有关，2%～3% 的 HD 患者存在唐氏综合征，但在唐氏综合征患儿中 HD 的总体风险仍不到 1%。其他染色体异常也可使 HD 的风险增加，约 12% 的 HD 患者中可见染色体异常。与 HD 相关的单基因综合征包括：Bardet-Biedl 综合征、软骨-毛发发育不全、先天性中枢性低通气综合征、多发性内分泌腺肿瘤综合征 2 型等。
先天性巨结肠需要做什么检查诊断？直肠指检：当怀疑先天性巨结肠时，一般医生会先进行用最简单的方法，直肠指检来确定患儿有没有肛门闭锁等情况，先天性巨结肠的新生儿，在进行直肠指检时，可能有胎便、气体等喷出。腹部 X 线检查：可以看到肠管扩张、积气等肠梗阻的表现。钡剂灌肠：可以观察结肠的形态，先天性巨结肠的患儿可以观察到在严重扩张的肠管后，有非常狭窄的肠段。直肠活检：取一小块病变的肠管放在显微镜下观察，看有没有神经发育的异常，是确诊先天性巨结肠的方法。先天性巨结肠在孕期能查出来吗？以目前的检查手段，先天性巨结肠没有办法通过孕期的检查发现。不过，先天性巨结肠也可能由染色体畸形如唐氏综合征导致，染色体畸形可以通过产前的唐氏筛查发现。
先天性巨结肠应该看什么科？小儿外科。先天性巨结肠如何治疗？先天性巨结肠能治好吗？先天性巨结肠可以通过手术进行治疗，切除病变的肠段，把神经发育正常的肠管拉下来，代替病变的肠管。通过手术治疗，大多数患者都有正常的肛门直肠功能，对生活质量影响不大。先天性巨结肠治疗后会有什么后遗症？一般来说，先天性巨结肠经过手术治疗后，大部分的患者都会有正常的肠道功能，能有正常的生活质量。少数患者可能出现大便失禁、便秘、小肠结肠炎等并发症，一般发生在手术后一年内，经过治疗并随着时间的推移，这些并发症也能慢慢得到改善。
先天性巨结肠患儿在饮食上有什么注意事项？大多数先天性巨结肠患儿出生不久即可获得诊断，有需要者会进行手术治疗。对于刚出生的宝宝，母乳是最好的食物。家长按照医生的要求进行喂养即可，术前、术后可能需要短期禁食，必要时医生会给予肠道外营养支持。先天性巨结肠治愈后，患儿饮食注意事项和同龄儿童无明显区别。先天性巨结肠患儿治疗后可过上正常生活吗？大多数接受手术治疗的患者都可过上正常生活，但也有少部分患者可能出现一些肠道问题，比如大便失禁、便秘、小肠结肠炎等，经过治疗并随着时间的推移，这些并发症也能慢慢得到改善。
第一个孩子有先天性巨结肠，再次生育时能预防？先天性巨结肠与基因突变有关系。生育过先天性巨结肠的孩子，再次生育时没有特别有效的方法可以预防。孕期注意避免接触有毒有害物质，按时进行产前检查，对于母婴的健康都有帮助。先天性巨结肠是可以通过手术进行治疗的，不必过于担心。
先天性肌强直
先天性肌强直是什么病？先天性肌强直是一种罕见的遗传性疾病，最早由一名叫 Thomsen 的医生报道，因此也被称为 Thomsen 病。主要表现为婴儿或儿童期出现的骨骼肌用力收缩后无法放松，这种现象被称为「肌强直」，成年过程中症状会逐渐加重，成人期会逐渐趋于稳定。目前尚无有效治疗，多以对症支持治疗为主。先天性肌强直可分为哪几种类型？根据遗传方式不同，先天性肌强直可分为 Thomsen 型（常染色体显性遗传）和 Becker 型（常染色体隐性遗传），通常 Becker 型较 Thomsen 型临床表现更重。先天性肌强直在临床上常见吗？先天性肌强直比较罕见，有报道称患病率约为（0.3～0.6）/10 万。我国尚无官方流行病学资料。
先天性肌强直有什么表现？典型表现为骨骼肌用力收缩后无法放松，比如久坐后无法站立，站着时间久了无法起步，握住物体后无法放松，甚至呼吸、排尿困难等，但多重复运动几次后症状就会减轻，也称「热身」现象，在天气冷的时候这种症状会更加严重，上半身的肌肉症状会比下半身明显。除此之外，患者的骨骼肌会比较肥大，看上去像运动员一样，但没有肌肉萎缩，肌肉力量也是正常的，叩击肌肉时可以看见鼓起来的「肌球」，即肌肥大的表现。部分患者会出现精神症状，比如抑郁、强迫症、易激动等。
先天性肌强直的患病原因是什么？先天性肌强直是由位于染色体 7q35 的氯离子通道(chloride channel，CLCN)基因突变所致。该基因编码的骨骼肌电压门控性氯离子通道蛋白(chloride channel protein)，是一跨膜蛋白，对骨骼肌细胞膜内外的氯离子的转运起重要作用。在这种情况下，肌肉主动收缩时，肌细胞产生动作电位后不能及时通过氯通道介导的氯离子跨膜流动重新回到静息膜电位，最终导致肌肉过长时间持续性收缩。先天性肌强直会遗传吗？会，先天性肌强直是常染色体显性遗传。先天性肌强直会传染吗？不会。
先天性肌强直怎么诊断？先天性肌强直的诊断主要依靠病史采集（包括家族史，是否符合常染色体显性或常染色体隐性遗传）、临床查体、肌电图检查、血肌酶谱检测和基因检测。儿童早期起病，有肌强直现象并呈运动员体型，伴有「热身」现象等特点。肌电图检查表现为肌强直放电，最终可通过基因检测确诊。先天性肌强直患者需要做哪些检查？血清肌酶检查：就是抽血化验，会检查血液中的肌肉相关的酶的含量，比如肌酸激酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶同工酶等。肌酸激酶（CK）可轻度升高，一般在正常上限的 3～4 倍。肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的情况。针刺电极的话会有刺痛感，就像扎针一样。针极肌电图表现肌强直放电，且不合并肌源性损害和神经源性损害，对诊断具有重要意义。肌肉活检：肌肉活检对先天性肌强直的诊断没有特殊意义，一般不要求完成该检查，没必要。基因检测：抽血直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。对 CLCN1 基因进行全面测序（高通量测序或 Sanger 测序），发现致病突变是目前唯一的确诊手段。先天性肌强直容易跟哪些疾病混淆？先天性肌强直容易和强直性肌营养不良混淆，后者一般会在 30 岁后起病，没有肌肉肥大的表现，相反，肌肉会萎缩，肌肉力量也会降低。
先天性肌强直应该看哪个科？神经内科。先天性肌强直必须去医院就诊吗？是的。先天性肌强直怎么治疗?先天性肌强直病情较轻，一般无进展，成年后部分患者症状还可能减轻。治疗以对症治疗为主。药物治疗：当肌强直症状明显影响工作、学习和生活时，可应用美西律、卡马西平、苯妥英钠、乙酰唑胺等药物缓解肌强直症状。美西律为一线用药，从小量开始，逐渐增加剂量，根据病情调整剂量。避免加重诱因：避免寒冷、紧张、高强度运动等加重诱因，避免应用利尿剂、肾上腺素等导致症状加重的药物。心理支持：在成长过程中，当出现运动受限、摔倒等不同于同龄儿表现时，患儿容易出现心理变化，必要时建议心理咨询。先天性肌强直能根治吗？不能。但该病不会影响寿命。
先天性肌强直患者在生活中要注意什么？避免肥胖，过度肥胖会加重行走困难。走路起动时慢慢来，避免摔倒。在放松困难时，多重复几次同样的动作，症状会减轻。先天性肌强直影响生育吗？不影响。但需要提前进行基因筛查，尽量避免下一代患病。还有部分报道表示怀孕可能加重疾病。先天性肌强直可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
先天性肌强直可以预防吗？有家族史的人应提前进行基因筛查，避免下一代患病。
先天性肌性斜颈
斜颈是什么？斜颈是指头面部向一侧偏歪、颈部活动障碍、面部倾斜不对称的一组疾病。先天性肌性斜颈是什么？先天性肌性斜颈是斜颈中最常见的一种类型，可简称为肌性斜颈，我们通常所说的斜颈就是指这种斜颈。先天性肌性斜颈，是由于胸锁乳突肌纤维化、挛缩造成的，常表现为歪头、颈部旋转受限、颈部出现包块这三个典型症状。
先天性肌性斜颈如何早期发现？很多肌性斜颈与产伤有关，也有些与胎儿在子宫内位置有关，导致一侧胸锁乳突肌损伤、机化后挛缩。因为血肿形成，在婴儿出生后不足 2～3 个月的时候会形成明显的颈部肿块（一般在 1 个月左右即可发现）。所以在此时进行仔细的检查可以早期发现。在一侧胸锁乳突肌内可摸到梭形肿块，质硬而固定。斜颈总的来说发生在右侧较多，胸锁乳突肌挛缩的部位，以锁骨头多见，应着重检查锁骨头。约 3～4 月后因为血肿吸收，肿块会逐渐消失，此后可能因为没有明显症状和体征，比较容易被忽略。先天性肌性斜颈的严重度如何判断？目前国内主要根据焦红波指定的分度标准，将斜颈分为三度。轻度：颈部活动受限，患侧胸锁乳突肌挛缩长度与健侧对比 < 2.5 cm；中度：颈部活动明显受限，有轻微面部不对称，挛缩长度 2.5～3.5 cm；重度：颈部活动明显受限，出现了明显的面部不对称畸形，挛缩长度 > 3.5 cm。先天性肌性斜颈如果不治疗或延误治疗会造成什么后果？若在婴幼儿期未做合理矫正，可随年龄增长导致头面部畸形，影响发育和美观，其次也对儿童心理上造成影响。先天性肌性斜颈患者的一系列颅面畸形 (颅盖和颅底) 早在婴儿期已开始，只不过没有显现出来。颅面畸形外观表现为眼眶异位、健侧高于患侧、头呈倾斜位置、牙齿咬合错乱、颈部转动受限，此外耳、颧骨等处也会都受到影响。
先天性肌性斜颈的病因和发病机制是怎样的？具体病因并不非常明确，但有研究提示下面 5 个方面是导致先天性肌性斜颈发生的重要原因：父母年龄、某些用药、病毒感染、剖宫产、产伤等因素是先天性肌性斜颈发病的危险因素；临产时，肌肉某段动脉受阻，或静脉回流受阻，致使肌肉发生缺血性改变；胎儿在宫内长期头偏一侧，致胸锁乳突肌血液循环受阻；胚胎发育异常；可能与胎儿母体孕育过程中羊水过少、胎位不正、脐带绕颈有关。先天性肌性斜颈会不会遗传？遗传的几率多大？简单地说，本病是具有遗传倾向的疾病。调查发现约 1/5 的患儿有家族史，有学者报告的 42 例病例当中 19％ 有家族史，说明本病可能存在一定的遗传倾向。
先天性肌性斜颈需要做什么检查确诊？此病并不需要高大上的检查检测，最重要的是临床表现。首先，需要对小孩进行细致的观察，观察他的头部两侧是不是对称，有没有向一侧倾斜，同时触摸他的锁骨内侧端附近或者耳后乳突处有无包块。如果可疑，可以行 B 超检查确认包块。另外，可做 X 片排除颈椎椎体的畸形。
先天性肌性斜颈按摩能治好吗？在半岁以内，一般的肌性斜颈可以通过保守治疗如按摩而完全治愈，按摩可增加肌肉的伸展性、拉长挛缩的肌肉和腱膜组织、松解粘连组织、改善和恢复颈部胸锁乳突肌的血液循环，从而促进肿块消除，防止肌肉萎缩。所以斜颈强调早期发现早期治疗，避免后期手术。如果一开始就挛缩较重，保守治疗半年后无效果的话，建议及早手术治疗。先天性肌性斜颈什么情况下需要手术治疗？胸锁乳突肌挛缩导致头部旋转活动受限超过 1 年；胸锁乳突肌挛缩伴一侧面部发育不良；手法治疗持续 6 个月仍然存在头部倾斜、颈部向一侧歪斜，肌肉有紧缩或有硬结等表现；经各种保守治疗症状仍然持续 1 年，不应继续保守治疗，应该尽早寻求手术。先天性肌性斜颈手术可能有哪些手术并发症？该手术比较小，手术并发症的概率较低。早期可能发生的并发症有伤口裂开、血肿、感染和副神经损伤等。胸锁乳突肌中部挛缩者，易使副神经受到压窄损伤导致抬肩无力、肩下垂。后期并发症包括颈部瘢痕增生或胸锁乳突肌外形消失，甚至部分患者胸锁乳突肌肌腱处切断后，再次发生粘连，造成斜颈复发。先天性肌性斜颈手术后应该怎样术后护理？主要注意术后血肿，虽然发生概率较低，但此并发症可以致命。特别是术后 24 h 内，应密切注意观察伤口出血情况，避免颈部血肿出现。因为血肿可以压迫气管，可致患儿呼吸困难甚至窒息。注意观察面肌活动、眼裂、鼻口位置是否正常，颈是否后仰和出现提肩活动，了解术中是否有面神经和副神经的损伤。注意维持头部处于正中位置，可以用牵引，防止再粘连。
先天性肌性斜颈术后如何进行家庭保健和康复？一般在术后 3 天就要开始训练，国内学者的方法是：根据头部大小，用布袋做一米枕和两个小砂袋， 初期用一个小砂袋垫高健侧枕部， 使头部处于矫正位， 2～3 个月后抽出垫高健侧枕部的小砂袋， 再将 2 个小砂袋分别固定在两侧耳后枕部；指导家长注意在喂奶、看东西和玩耍时采用与头颈畸形相反方向的姿势；教会家长每日给患儿做牵拉和旋转头部的训练，早期牵拉和旋转各 10 次左右，后期牵拉和旋转各 15 次左右。
先天性肌性斜颈如何预防？去正规的医院产检及待产；如有家族史，提前进行遗传咨询；孕期谨慎用药，如有病毒感染等严格遵守医嘱。
先天性及婴儿肾病综合征
先天性及婴幼儿肾病综合征是什么病？先天性肾病综合征(congenital nephrotic syndrome, CNS)是指在出生时即存在或出生后 3 个月内发生的肾病综合征。而稍晚(即 3 月龄到 1 岁)发生的肾病综合征称为婴儿性肾病综合征（infantile nephrotic syndrome）。本病症状主要为蛋白尿，水肿和低蛋白血症，其发生与基因突变密切相关，一旦出现，最好进行基因检测，这些患儿经积极护肾及对症支持治疗、营养治疗后，结局仍较差。部分患儿需要进行透析治疗或肾移植治疗。先天性及婴幼儿肾病综合征常见吗？在特定族裔人群里的发病率稍高。比如芬兰人有相对偏高的 NPHS1 基因突变的 CNS，即达到万分之一左右。总的来说是少见病。
先天性及婴幼儿肾病综合征具有哪些临床表现？跟其他肾病综合征一样。主要表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、浮肿等。但血尿不明显。由于存在低蛋白血症等，从而易有细菌感染、血栓事件。由于甲状腺素结合蛋白经尿丢失，甲状腺功能减退也较常见。大量蛋白尿、低蛋白血症等难以控制，从而容易早发尿毒症。
单基因相关肾病综合征，目前已知的单基因有多少？目前已经清楚 52 个单基因相关肾病综合征，其中有 44 个隐性基因和 8 个显性基因。激素、免疫抑制剂治疗这类单基因相关肾病综合征时的反应较差。单基因相关肾病综合征的发生，跟年龄有哪些相关性？当肾病综合征患者的年龄越小，则越可能是单基因病变。基于年龄的单基因相关肾病综合征频率：0～3 月龄：69%；4～12 月龄：50%；13 月龄到6岁：25%；7～12 岁：18%。先天性及婴儿肾病综合征的病因有哪些？基因突变：出生后 3 个月内发病的患者中致病突变最常发生：NPHS1 基因：带来芬兰型先天性肾病综合征。NPHS2 基因。NPHS3(PLCE1) 基因。WT1 基因：带来 Denys-Drash 综合征。LAMB2 基因：带来 Pierson 综合征。1 岁后发病的患者中 NPHS2 基因突变最常见。WT1 基因突变表现为双相分布，即第 1 个峰值在 4-12 个月时，第 2 个峰值在 18 岁之后。其他遗传因素：还有其他遗传性疾病也可以带来肾病综合征。例如辅酶 Q10 相关基因（线粒体病）、Galloway-Mowat 综合征、甲髌综合征、先天性糖基化障碍等等。但它们不是先天性和婴儿肾病综合征的主流遗传性病因。感染中毒性因素：先天性梅毒：组织学检查通常显示为膜性肾病和系膜增生的混合形式。青霉素治疗可缓解梅毒和肾脏异常。先天性弓形虫病：组织学检查通常显示系膜增生伴或不伴局灶性节段性肾小球硬化。治疗弓形虫病或类固醇治疗通常可缓解蛋白尿。汞暴露。
先天性及婴儿肾病综合征需要做基因检测吗？除此还需要做哪些检查？一旦有大量蛋白尿、低蛋白血症，则可以诊断肾病综合征。然后再寻找可能的病因。建议 1 岁内肾病综合征应常规行单基因测试。同时也需排查非单基因可能病因。比如梅毒、汞暴露等。
先天性及婴儿肾病综合征应该去哪个科室就诊？国内目前主要是儿科医生诊疗。通常应寻求儿童肾脏病专家会诊。先天性及婴儿肾病综合征应该如何治疗？寻找病因很重要。比如涉及辅酶 Q10 的单基因病变可以口服辅酶 Q10，即每天每公斤体重 15～30 mg 治疗。由于通常对激素、免疫抑制剂抵抗，不建议用激素、免疫抑制剂治疗。针对低蛋白血症，予以输入白蛋白、免疫球蛋白。采用低盐、高蛋白、丰富维生素饮食。如有甲状腺功能低下，则应并补充甲状腺素。针对性予以预防感染和血栓。有研究发现血管紧张素转换酶抑制剂联合吲哚美辛可能有益。但未必适合所有病人。所以可尝试使用。观察尿蛋白量、肾脏功能。部分病人是 WT1 突变。而它是 Wilms 瘤抑制基因。它的突变可以引起肾病、男性假两性畸形和 Wilms 瘤的三联征，即 Denys-Drash 综合征。故所有病人都应仔细的肾脏超声检查以寻找肾母细胞瘤。先天性及婴儿肾病综合征患者需要肾切除或肾移植吗？什么情况下需要肾移植？如上述内科保守治疗未能控制低蛋白血症，带来反复感染、生长发育迟缓等，则不应等进入尿毒症后再肾移植。而应尽早行双肾切除。双肾切除术后，应该及时进行血液透析治疗，且通常在体重到 8～9 kg 后再行肾移植。不过部分病人肾移植术后也可能再次发生肾病综合征。值得注意的是 NPHS2 基因突变里的少数人相对预后好。可能较晚，甚至不会进入尿毒症。
先天性及婴儿肾病综合征患儿在生活中应该注意什么？因为低蛋白血症，所以容易有感染、血栓。所以应积极接种疫苗，注意手卫生等。
先天性及婴儿肾病综合征可以预防吗？产前检查可以筛查出来吗？先天性及婴儿肾病综合征是不可预防的。NPHS1 基因突变带来的芬兰型先天性肾病综合征会在胎儿期出现蛋白尿。检验可发现羊水甲胎蛋白(alpha-fetoprotein, AFP)浓度增加至 10 倍以上。 然而，羊水 AFP 增高也不必然是该病。单纯根据羊水 AFP 检查来怀疑该病则常带来误诊，继而把健康胎儿人工流产掉。为减少误诊，应在家族史明确的人群行基因测试，明确高风险人群里行羊水 AFP 检查，从而减少产前误诊。目前其他先天性或婴幼儿肾病综合征尚不能行产前筛查。
先天性甲状旁腺功能减退症
先天性甲状旁腺功能减退症是什么病？先天性甲状旁腺功能减退症是由于甲状旁腺先天发育异常引起的一种遗传病。先天性甲状旁腺功能减退症有什么表现？主要表现为导致甲状旁腺激素分泌过少而引起的低血钙、高血磷、甲状旁腺激素减少和神经肌肉兴奋性增高（如手足搐搦、癫痫样发作等）为表现的疾病。本病还常常伴有其他一些器官发育或功能缺损，比如腮腺发育障碍、胸腺发育不全等。先天性甲状旁腺功能减退症常见吗？先天性甲状旁腺功能减退症属于少见病、罕见病，患此病的人不多。先天性甲状旁腺功能减退症有哪几种类型？先天性甲状旁腺功能减退症主要根据合并其他器官发育或功能缺陷的不同，而进行分类，可分为以下几种类型多发性内分泌缺陷-自身免疫-念珠菌病综合征，或称之为少年性家族性甲旁减- Addision 病-黏膜皮肤念珠菌综合征，英文代号为 APECED。先天性甲状旁腺发育异常。Di George 综合征，患儿腮腺发育异常、胸腺和甲状旁腺缺如，常伴有心血管和其他方面的发育异常和畸形，大多死于婴幼儿期。22q1 1微缺失综合征10p 缺失综合征10p13/10p14 缺失综合征HDR 综合征CATCH22 综合征颚-心-面综合征X -连锁或常染色体遗传性甲旁减1 型自身免疫性多内分泌腺综合征甲状旁腺激素基因突变
先天性甲状旁腺功能减退症有哪些常见表现？甲状旁腺功能减退的的急性表现是急性低钙血症所致，急性低钙血症的标志是手足搐搦（常反复发作，典型的表现为手脚僵硬，拇指向掌心内收，其他手指并紧、伸直、僵硬，手指向掌心弯曲，手腕也呈现弯曲状。严重的上臂会紧贴前胸，肘部弯曲。两下肢伸直，脚内翻，面部上嘴唇收缩，不能咧嘴，全身肌肉僵直，疼痛，恐惧感。持续时间数分钟、数小时、数天不等，缓解时症状消失的顺序是，最先出现的症状最后缓解）和癫痫发作（发生率仅次于手足搐搦）。其他可有乏力、高度易激惹、焦虑和抑郁等不太特异的症状；部分患者即使有重度低钙血症，也无神经肌肉症状。心脏表现可能包括QT间期延长、低血压、心力衰竭和心律失常。，具体表现可以参照相应的词条。甲状旁腺功能减退的的慢性表现，有部分特征是慢性甲状旁腺功能减退所独有的，比如基底节钙化、白内障、牙齿异常及外胚层表现。
先天性甲状旁腺功能减退症的病因是什么？先天性甲状旁腺功能减退症主要是因为基因问题引起的遗传病，可以表现为常染色体显性、常染色体隐性以及 X 连锁等遗传，有的家系有甲状旁腺激素基因异常，有的家系还会伴有其他多种异常或是发育缺陷。先天性甲状旁腺功能减退症常见于哪些人？家族中有类似病史的人群患病概率增加。先天性甲状旁腺功能减退症会传染吗？先天性甲状旁腺功能减退症不会传染，有些属于遗传病，有些是因为甲状旁腺发育不成熟或甲状旁腺被破坏所致，还有一些病因尚未明确。先天性甲状旁腺功能减退症会遗传吗？先天性甲状旁腺功能减退症有遗传倾向，可以表现为常染色体显性、常染色体隐性以及 X 连锁等遗传特点。
先天性甲状旁腺功能减退症怎么诊断？医生在诊断先天性甲状旁腺功能减退症时，主要参考的是家族中有类似疾病病史，患儿的特殊表现（包括甲状旁腺功能减退、合并其他器官发育或功能缺陷的表现），致病基因的发现等。先天性甲状旁腺功能减退症需要做哪些检查来诊断？血清钙（降低）、血磷（升高）、尿钙和磷（降低）、血PTH（降低）、头颅CT（可见基底节钙化）、脑电图、眼科裂隙灯检查、X线胸片（检查胸腺）、免疫功能、基因检测、心脏和肾脏等全面检查。甲状旁腺相关检查：主要用来确定甲状旁腺功能减退。可参考相应词条。可能累及的器官相关检查：可能涉及的器官比如腮腺、胸腺、甲状腺、肾上腺、卵巢等。可参考相应词条。致病基因检测：有助于明确诊断。
先天性甲状旁腺功能减退症要去看哪个科时内分泌科，急性发作时可以看急诊科。先天性甲状旁腺功能减退症能自己好吗？先天性甲状旁腺功能减退症不能自己好，需要终身治疗。先天性甲状旁腺功能减退症怎么治疗？目前，先天性甲状腺旁腺功能减退症的治疗尚无特异性治疗方法，主要是进行对症治疗，治疗目标是缓解症状、提高并维持血清钙浓度在正常低限范围如8.0-8.5mg/dL(2.0-2.1mmol/L)，以及预防医源性肾结石形成。甲状旁腺功能减退症及合并有其他器官功能缺陷的治疗可参见相应词条。先天性甲状旁腺功能减退症需要住院吗？如果处于急性发作期常常需要住院或是留院观察，如果处于慢性稳定期，则不需要住院。先天性甲状旁腺功能减退症能根治吗？先天性甲状腺旁腺功能减退症目前尚无根治的办法，需要长期终身治疗。
先天性甲状旁腺功能减退症的患者在饮食上要注意什么？先天性甲状旁腺功能减退症的饮食提倡高钙、低磷饮食。高钙低磷的食物主要包括有虾皮、海带、紫菜、木耳、绿叶蔬菜、豆类等。嘱患者应进食含钙量高、易吸收的食物，并搭配高蛋白或含乳糖高的食物，以提高钙的吸收率；同时，限制高磷食品的摄入，例如限制奶（如牛奶等）及其奶制品（如奶酪等）、菜花、鸡蛋等含磷丰富食品的摄入。另外，嘱患者应适量饮水防止便秘。先天性甲状旁腺功能减退症需要复查吗？怎么复查？先天性甲状旁腺功能减退症需要定期复查，这对于预防和延缓长期并发症的发生很重要。在甲状旁腺功能减退症治疗期间，需监测血钙、血磷和血肌酐，在药物剂量调整期间每周至每月检测上述指标，药物剂量稳定后每半年检测上述指标及尿钙和尿肌酐;如病情需要还需监测血甲状旁腺激素水平。涉及到其他的器官发育和功能缺陷比如腮腺、胸腺、甲状腺、肾上腺、卵巢等问题的复查，请参考相应词条内容。先天性甲状旁腺功能减退症患者应该如何照料？先天性甲状旁腺功能减退症的家人建议掌握一些发作时的救护措施，比如在患者抽搐发作时，应立即让患者去枕平卧，头偏向一侧，及时清除口鼻腔和咽喉部的分泌物，保持患者呼吸道通畅，防止分泌物误吸导致窒息。牙关紧闭时，上下牙之间放置纱布包裹的压舌板，抽搐时不要强行按住患者，以免患者骨折和脱臼，发作时注意守护，防止患者坠床和发生意外。
先天性甲状旁腺功能减退症可以预防吗？怎么预防？积极进行产前基因诊断，做好产前咨询，对本病的预防有一定的作用。
先天性甲状腺功能减退症
先天性甲状腺功能减退症是什么病？先天性甲状腺功能减退症（congenital hypothyroidism），又称先天性甲状腺功能低下，是指人出生时就不能产生足够的甲状腺激素、或产生的甲状腺激素不能被身体正常利用的情况。如果治疗不及时，先天性甲状腺功能减退症会严重影响孩子的智力、体格发育，造成智力低下、身材矮小等终生「残疾」。甲状腺激素是由人体颈部的甲状腺分泌的。先天性甲状腺功能减退症得的人多吗？先天性甲状腺功能减退症在新生儿中的发病率约为 1/4 000～1/2 000，即每 2 000～4 000 个新生儿中就有 1 个患儿。
先天性甲状腺功能减退症，会有哪些异常表现或特征？95% 以上患有先天性甲状腺功能减退症的宝宝，在出生时是没有什么症状的。如果有，那么可能包括以下症状：比起其他宝宝来说不太动，运动缓慢；嗜睡，常需唤醒以进行哺乳；哭声嘶哑；吸吮力差，进食少，喂养困难；便秘（可能是肠蠕动比较少）；体温比较低，黄疸消退延迟；身长偏小；皮肤干燥、粗糙；外貌异常：巨舌、脐疝、囟门大、面容浮肿；比起其他宝宝来肌张力弱。
先天性甲状腺功能减退症的常见病因是什么？甲状腺发育不良：大部分的先天性甲状腺功能减退症和甲状腺发育不良有关，比如：甲状腺异位、甲状腺发育不全、甲状腺缺失等。其中约 1/3 的人为甲状腺完全缺失。甲状腺激素合成障碍：先天性甲状腺功能减退症的第二大常见原因，是甲状腺在合成和分泌甲状腺激素的过程中缺少一些必要的「催化剂」，造成甲状腺激素不足。下丘脑-垂体性甲状腺功能减退：下丘脑和垂体都属于脑的一部分，它们能控制甲状腺分泌甲状腺激素。如果下丘脑和垂体出问题，也会导致先天性甲状腺功能减退症。甲状腺激素不能被正常利用：这种病因非常罕见。甲状腺可以正常地合成甲状腺激素，但甲状腺激素却不能被身体正常利用。母亲有疾病或孕期服用药物：母亲有自身免疫性疾病，体内有抗 TSH 受体抗体，或在孕期服用抗甲状腺药物，有可能会导致先天性甲状腺功能减退症。但一般都是暂时性的，患儿通常在 3 个月后好转。孕妇饮食缺碘：小部分的先天性甲状腺功能减退症和孕妇饮食缺碘有关，多发生在缺碘的山区。随着我国食盐加碘政策的实施，缺碘导致的先天性甲状腺功能减退症已明显减少。先天性甲状腺功能减退症会遗传吗？有可能会遗传。先天性甲状腺功能减退症可以单独存在，也可以与其他一些先天性疾病共存，比如：马蹄肾、输尿管疝、先天性隐睾和阴囊积水、腭裂、双侧鼻后孔闭锁、21-三体综合征（唐氏综合征）等。
先天性甲状腺功能减退症疑似者，需要做哪些检查？1. 新生儿足跟采血查 TSH由于先天性甲状腺功能减退症严重阻碍孩子的智力、体格发育，所以我国规定，所有新生儿都应该在出生后 2～3 天采集足跟血检测 TSH（促甲状腺激素），以筛查有没有先天性甲状腺功能减退症。2. 抽取静脉血查甲状腺功能如果足跟采血发现 TSH ＞ 10 mU/L，则需要进一步抽取静脉血检查甲状腺功能（主要查促甲状腺激素 TSH 和甲状腺素 T4）。检查结果出现下面这些情况时，孩子可能需要接受治疗：T4 降低，TSH 升高：应该即刻开始治疗。T4 正常，TSH ＞ 10 mU/L：应该及时开始治疗。如果 T4 正常，TSH 只有略微升高（如 6～10 mU/L），则建议宝宝满 1 周时抽血复查甲状腺功能。如果宝宝 4～6 周时 TSH 仍未恢复正常，也要开始接受治疗。T4 降低，TSH 正常或降低：如果只有总 T4 降低，而游离 T4（FT4）和 TSH 正常，一般不需治疗，多见于甲状腺球蛋白缺乏、早产儿或者新生儿有感染时；如果 TSH 正常或降低，且游离 T4（FT4）也降低，提示可能存在中枢性甲减，应该及时开始治疗，除非是早产儿和（或）有其他可以解释这种检查结果的情况，就可以先不治疗继续观察。如果足跟采血发现 TSH 只有略微升高（如 6～10 mU/L），则建议宝宝满 1 周时抽血检查甲状腺功能。如果宝宝 4～6 周时 TSH 仍未恢复正常，也要接受治疗。如果是低 / 极低出生体重儿，即使足跟血 TSH 正常，也需要在生后 2~4 周或体重超过 2 500 g 时抽血测定一次甲状腺功能。3. 甲状腺 B 超、甲状腺核素显像、尿碘排泄确诊先天性甲状腺功能减退症后，需要进一步检查甲状腺 B 超、甲状腺核素显像、尿碘排泄等来明确病因，看是因为甲状腺异位、还是甲状腺缺失、还是缺碘等原因所致。先天性甲状腺功能减退症的类似症状，有可能是其他疾病导致的吗？有可能，需要注意下面这些疾病：先天性巨结肠：先天性巨结肠患儿也会有便秘、腹胀、脐疝，但精神和哭声都正常，不会出现巨舌、囟门大、面容浮肿等特殊外貌。进行钡灌肠检查，可以帮助诊断、鉴别。唐氏综合征：唐氏综合征患儿也会有智能、动作发育缓慢，但具有特殊的外貌特征，如两眼间距宽、外眼角上斜、鼻梁低、舌伸出口外，常伴有其他先天性畸形。进行染色体核型分析，可以帮助诊断、鉴别。佝偻病：佝偻病患儿也会有发育迟缓、生长落后，但智力正常、皮肤正常，且有佝偻病特有的体格特征，如方头、肋骨串珠、手足镯、鸡胸、漏斗胸、O 型腿、X 型腿等。进行血生化和 X 线片检查，可以帮助诊断、鉴别。骨骼发育障碍性疾病：如骨软骨发育不良、黏多糖病等，患儿也会有生长迟缓。进行骨骼 X 线片和尿中代谢物检查，可以帮助诊断、鉴别。
先天性甲状腺功能减退症应该去哪个科室就诊？小儿内分泌科。先天性甲状腺功能减退症怎么治疗？治疗的原理是：通过药物替代，补足患儿体内缺乏的甲状腺激素，保证患儿的正常生长发育。首选治疗方法是：口服左甲状腺素，每日一次。药物剂量由专科医生根据宝宝的年龄、体重来确定，并根据甲状腺功能检测结果进行调整，目标是将 T4 维持在正常范围的中间值以上。要提醒的是，左甲状腺素与食物和配方奶粉共同服用时，会影响吸收。所以建议家长保持喂药方式的前后一致性，即每天在固定的时间服药，要么一直都是空腹服药，要么一直都是与食物一起服用。这样可以保证药物浓度的稳定。先天性甲状腺功能减退症需要终身服药吗？是否要终身服药，需要先判断甲状腺功能减退是暂时性的还是永久性的。以下 3 种情况提示是永久性的甲状腺功能减退，需要终身服药：甲状腺核素显像和甲状腺超声检查显示异位甲状腺或甲状腺缺失；检查证实存在甲状腺激素合成障碍；在药物治疗不充分的情况下，出生 1 年后血清 TSH 升至 20 mU/L 以上。如果已排除上述 3 种情况，那么患儿满 3 岁后，可尝试停用左甲状腺素 30 天，复查甲状腺功能：若血清 T4 偏低及 TSH 偏高，则可认为是永久性的甲状腺功能减退，应重新开始治疗，并维持终生服药。若血清 T4 及 TSH 保持正常，则可认为是暂时性的甲状腺功能减退，可不再服药。但仍需密切观察生长发育情况并定期复查，如果出现甲状腺功能减退的症状和生长发育迟缓，应立即复查甲状腺功能，必要时继续服药治疗。先天性甲状腺功能减退症的治疗药物有什么副作用吗？只要药物剂量合适，一般没有副作用。通过定期复查甲状腺功能、评估生长发育情况，可以判断药物剂量是否合适。先天性甲状腺功能减退症需要住院治疗吗？一般不需要，但要定期去门诊复查。先天性甲状腺功能减退症治疗期间，应该多长时间复查一次？治疗开始后每 2 周复查一次，直到甲状腺功能恢复正常；然后按如下方案复查：出生后 12 个月内，每 1 个月复查一次；1～3 岁，每 2～4 个月复查一次；3 岁以后，每 6～12 个月复查一次；每次调整药物剂量后，都要把复查时间缩短为 2 周。3 岁以内的患儿，每过几个月还要进行一次生长发育情况的评估，以及时发现发育落后的表现，及时调整治疗方案。先天性甲状腺功能减退症会导致死亡吗？只要及早诊断、及早治疗，一般不会威胁到孩子的生命。永久性甲状腺功能减退需要终身服药，不可随意停药。擅自停药后可能会诱发黏液性水肿昏迷，严重时会导致死亡。先天性甲状腺功能减退症有后遗症吗？如果新生儿筛查阳性，确诊后立即开始正规治疗，一般不会出现后遗症。如果出生后 3 个月内开始治疗，绝大多数患儿的智力都能达到正常人水平。如果出生 6 个月后才开始治疗，虽然生长状况会得到改善，但智力还是会受到严重损害。
先天性甲状腺功能减退症宝宝在养育过程中应该注意什么？1. 喂药有讲究对小婴儿，左甲状腺素片可以压碎后在勺内加入少许水或奶服用，不宜置于奶瓶内喂药。避免与豆奶、铁剂、钙剂及其他药物同时喂服，可能会阻碍药物的吸收｡2. 学会观察宝宝由于宝宝对药物的需求量在不断变化，需要妈妈通过观察宝宝的反应，来判断药物剂量是否合适，以及时去医院调整治疗。药物不足，宝宝会出现甲状腺功能减退症的一系列症状（见前文）。药物过量，宝宝会表现为多汗、心跳快、爱哭闹、睡眠不安稳、腹泻等｡3. 日常护理要细致适时增减衣服，避免受凉。做好皮肤和口腔护理，防止继发感染。如果宝宝有喂养困难，易发生窒息，需要精心喂养，提供充足的吃饭时间。病情稳定时积极接种疫苗，保护孩子少患病。宝宝进入儿童期后，生长加快，应给予高蛋白、高维生素、低盐、富含钙铁、易于消化的食物，保证生长发育需要。孩子可能会有腹胀、便秘，要让孩子喝足够的水，注意膳食纤维的摄入，饮食均衡；引导孩子增加活动量；养成定时排便的习惯。4. 关爱和鼓励很重要对于智力已经受到损害的孩子，家长应该给予更多的照料、关爱和鼓励。通过各种方法加强智力、体力训练，可选择合适的玩具与游戏和孩子一起玩耍。帮助孩子掌握一定的沟通技巧，处理好与家人、朋友的关系。鼓励孩子多参加集体活动，如实表达自己的需求，以获得更多的社会支持。
先天性甲状腺功能减退症如果想生二胎可以避免出现吗？先天性甲状腺功能减退症的病因非常多，要具体情况具体分析。很多先天性甲状腺功能减退症都和家族性、遗传性疾病有关，是基因的问题，尚没有可以避免二宝患病的方法。有一小部分先天性甲状腺功能减退症和孕期缺碘、服用抗甲状腺药物有关，如果再次怀孕时能避开这些因素，有可能可以避免二宝患病。
先天性卵巢发育不全综合征
先天性卵巢发育不全综合征是什么？先天性卵巢发育不全综合征，又称特纳综合征、Turner 综合征，是指一种只发生于女性的由于基因突变导致的遗传病。主要导致女孩无法正常生长、发育，身材矮小，卵巢异常，甚至还可出现其他器官的异常，但往往患者智力发育正常。先天性卵巢发育不全综合征常见吗？不常见，在活产女婴中发病率约为万分之四。发病率并不算很高的原因是患病胚胎不易存活，绝大多数发生自然流产。先天性卵巢发育不全综合征有几种类型？我们正常人体的染色体共有 23 对，即 46 条，其中有一对是决定性别的染色体，女性为两条 X（即 XX），男性为一条 X、一条 Y（即 XY）。所以，正常女性的染色体核型为「46，XX」，正常男性的染色体核型为「46，XY」。那么，根据核型不同，先天性卵巢发育不全综合征患者可分为三种类型：单体型：核型为「45，XO」，即只有一条 X 染色体，临床上最多见，症状、体征往往最典型。嵌合型：如「45，X / 46，XX」，即染色体存在嵌合、混杂，临床表现根据正常与异常染色体的比例不同而不同，正常染色体越多，异常的症状、体征则越少。X 染色体结构畸变型：如「46，Xdel(xq)」，即染色体数量是对的，但其中一条 X 染色体结构畸形，从而导致表达功能的异常。
先天性卵巢发育不全综合征有哪些表现？生长发育迟缓、身材粗短，成人后身高也多在 135～140 cm，难以超过 150 cm。有一些特殊的体貌，比如颈短而宽、有颈蹼，后发际低，胸部呈方形或盾形，乳头间距大，乳房及乳头均不发育，皮肤多痣，肘外翻，第 4 或 5 掌骨或跖骨短，掌纹通贯手，胫骨前突如镰刀状。青春期无性征发育，闭经，外生殖器呈幼稚型，婚后不育。同时还伴有其他器官畸形、发育异常，如手足背淋巴性水肿，肾发育畸形（马蹄肾、异位肾等），心血管畸形（主动脉根部扩张、主动脉缩窄、主动脉瓣疾病、主动脉夹层等），眼部异常（弱视、斜视、青光眼等），其它等等。易合并其他系统疾病，如高血压、糖尿病、骨质疏松、肿瘤、自身免疫性疾病等。先天性卵巢发育不全综合征需要与哪些情况区分？先天性卵巢发育不全综合征需要与 Ullrich-Noonan 综合征进行鉴别。两种疾病的临床表现类似，都会有身材矮小、生殖器不发育及其他器官的异常。但 Ullrich-Noonan 综合征为常染色体显性遗传，染色体女性为「46，XX」、男性为「46，XY」，性染色体正常。因此可通过染色体核型检测来区别两种疾病。
先天性卵巢发育不全综合征是什么原因引起的？病因是：决定女性性别的两条 X 染色体中的一条缺如或异常，从而使存活女婴出现性器官发育异常，并伴有生长及其他器官异常。那么，又有哪些原因会导致染色体出现异常呢？分为内因和外因。内因是 DNA 复制过程中局部改变从而导致了遗传信息的改变。这是生物进化的根本，人为改变不了。外因包括各种物理因素（如紫外线照射、电离辐射等）、化学因素（如烷化剂、黄曲霉素等）、生物因素（一些病毒的感染）等，均可诱导基因突变。可以通过人力尽量避免这些外因。
先天性卵巢发育不全综合征怎么判断？一般医生根据典型的临床特征、实验室检查可做出初步判断，但最终需要做染色体核型分析来确诊。先天性卵巢发育不全综合征，需要做哪些检查？染色体核型分析：是确诊及分型的依据。需要至少检测 30 个细胞，以避免假阴性结果。染色体核型分析操作繁琐、价格昂贵，基层医院一般不具备检测能力，需要去大型医院检查。激素测定：如性激素、甲状腺功能、生长激素等。测定身体内激素水平，协助诊断，并为激素治疗的剂量提供参考依据。影像学检查：如超声、核磁共振、X 线检查等。了解有无心血管、肾脏畸形，测定骨龄，测量骨密度了解有无骨质疏松。血压、生化检查：评估患者有无高血压、高血糖、血脂异常、肝肾功能异常，除初次检查需要了解有无相关异常外，每年亦需复查。其他：如听力测定、眼科检查等，了解有无其他器官异常。
先天性卵巢发育不全综合征要去看哪个科？妇科、儿科、内分泌科。先天性卵巢发育不全综合征需要住院吗？通常不需要，可在门诊治疗、复查。先天性卵巢发育不全综合征如何治疗？目前没有根治先天性卵巢发育不全综合征的方法，一般需要终身治疗干预。虽然没法治愈，但是可以减轻疾病对患儿造成的危害，达到改善成人期最终身高和性征发育、保证患儿心理健康的目的。治疗的主要方法就是补充生长发育中缺乏的各种激素，包括：生长激素：一旦发现身高低于同年龄段儿童身高的第 5 百分位数（通常发生于 2～5 岁时），即应开始生长激素治疗。通过治疗，多数患者身高可达到正常水平。目前也有使用雄激素促进身高增长的疗法，但疗效及不良反应有待进一步观察。性激素：骨龄达到 12 岁以上时开始使用小剂量雌激素治疗，以促进性征发育，2 年后开始加上孕激素治疗。甲状腺激素：如患者伴有甲状腺功能低下，则需要补充甲状腺激素，使甲状腺功能达到正常水平。需要注意的是，以上激素治疗均需通过定期检查，适时调整激素剂量。除了补充各种激素，如果患者还合并其他器官、系统的异常，也要进行相应处理。此外，维持患儿心理健康的治疗也是必不可少的。
先天性卵巢发育不全综合征需要复查吗？需要。本病终生都需要医治，因此至少保证每年到医院复查一次。主要复查激素水平、本身异常器官形态功能的评估、有无新增的疾病（如血糖升高、骨质疏松、高血压、听力减退、视力改变）等。先天性卵巢发育不全综合征患者可以生小孩吗？先天性卵巢发育不全综合征患者很难自然状态受孕生育小孩，但如果早发现、早治疗，部分患者经过全面评估，在允许的情况下可以采用其他女性的卵子在体外受精，再植入患者子宫使患者怀孕。
先天性卵巢发育不全综合征可以预防吗？先天性卵巢发育不全综合征为遗传病，预防需要从母亲孕期做起。备孕期和孕期尽量避免接触可导致基因突变的电离辐射、化学毒物等。孕期按个人情况做好胎儿的畸形筛查，如超声检测颈项透明层厚度、羊水穿刺检查等。如高度怀疑胎儿染色体异常，可选择终止妊娠以避免患儿的出生。对已经出生的患儿，做到早诊断、早治疗，防止错过最佳治疗时期，造成严重的不良后果。
先天性泪囊突出
先天性泪囊突出是什么病？由泪腺产生的眼泪划过眼球流向眼睑内侧，流至泪囊，再经由鼻泪管流入鼻腔。眼泪流经的通路俗称「泪道」。先天性泪囊突出是由于「泪道」的两端开口处都阻塞了，导致胚胎期羊水等物质蓄积在泪囊、鼻泪管里出不去而造成的。主要表现为在婴儿出生时或出生后不久，眼睛和鼻子之间的区域出现蓝色肿胀，触摸起来有弹性和波动感，也会有溢泪、鼻塞等表现。先天性泪囊突出特别容易引起感染，导致眼睛红肿、分泌脓性眼屎。先天性泪囊突出不经过治疗，很难自己痊愈，大多数患儿可能需要进行泪道探通术。先天性泪囊突出常见吗？先天性泪囊突出是比较少见的疾病，有文献记录发病率大约在 0.43%。先天性泪囊突出和先天性鼻泪管阻塞是同一种病吗？不是同一种疾病。先天性鼻泪管阻塞是鼻泪管的远端膜在婴儿出生时没有打开，之后大部分患儿会在 1 岁以内自愈。而先天性泪囊突出不仅鼻泪管的远端膜没有打开，近端泪总管的开口处也阻塞了，这会导致胚胎期羊水等物质蓄积在鼻泪管里，特别容易引起感染，大部分的患儿需要治疗才能痊愈。
先天性泪囊突出有哪些常见表现？先天性泪囊突出通常在婴儿出生时或出生后不久表现出症状，眼睛和鼻子之间的区域出现蓝色肿胀，触摸起来有弹性和波动感。另外，还会表现为不哭也流泪、鼻塞等症状。先天性泪囊突出是怎么发展的？先天性泪囊突出是从眼睑通向鼻腔的管道两侧都阻塞了，导致羊水及一些感染性物质难以从鼻泪管引流出去，淤积在眼睛和鼻子之间的泪道里，膨出一个蓝色的囊性肿胀区域。由于羊水等物质聚集在泪囊不能排出，犹如一潭死水，细菌会过度生长导致感染，最终会发展为眶周蜂窝织炎、脓毒症等严重疾病。此外，突出的泪囊会挤压鼻腔，影响婴儿通过鼻子呼吸，小婴儿又不会用口呼吸，因此有可能出现呼吸困难甚至窒息。先天性泪囊突出会引起哪些其它疾病？先天性泪囊突出可能会引起两种潜在的并发症：一种是急性泪囊炎，严重的急性泪囊炎还可导致眶周蜂窝织炎、脓毒症或脑膜炎；一种是鼻塞引起的呼吸困难或窒息。先天性泪囊突出引发的急性泪囊炎有什么表现？眼睛看起来发红，肿胀；眼皮、泪囊皮温升高；泪囊压痛；内眼角流出脓眼屎。
先天性泪囊突出是由什么原因引起的？先天性泪囊突出的病因是，胎儿先天发育不良，鼻泪管的远端和近端的泪总管开口都发生阻塞，导致羊水等物质蓄积在泪囊、鼻泪管里出不去。先天性泪囊突出常见于哪些人？先天性泪囊突出一般发生在刚出生或出生后不久的婴儿。
先天性泪囊突出应该怎样诊断？医生通过仔细地临床检查一般就可以诊断先天性泪囊突出了。如果不能诊断，可以通过 CT 检查来确诊。先天性泪囊突出容易和哪些疾病混淆？先天性泪囊突出容易和急性泪囊炎、内眦部的皮样囊肿以及鼻部肿物相混淆，医生可以通过眼眶 CT 检查来区分。
先天性泪囊突出要去看哪个科？眼科。先天性泪囊突出能自己好吗？先天性泪囊突出不经过治疗，很难自己好，治疗的主要方法是手术。不过有部分患儿可能通过非手术治疗（比如泪道冲洗和泪囊区按摩）而逐渐痊愈，疗效不显著的还是需要采取手术治疗。先天性泪囊突出怎么治疗？先天性泪囊突出的治疗包括非手术治疗和手术治疗。非手术治疗包括泪道冲洗、泪囊区按摩、使用抗生素眼药水等，适用于无严重并发症的情况。手术治疗一般是在非手术治疗无效、症状渐加重或伴发较严重感染的情况下进行，手术方式包括泪道探通术、鼻内镜泪道造孔术、泪道插管术以及鼻内镜下囊肿造袋术。先天性泪囊突出在治疗时如何进行泪囊区按摩？按摩前洗手，剪短指甲。按摩时朝泪囊（位于内眼角和鼻子之间）适度施加向下的压力，按压 2～3 秒，每天按摩 2～3 次。先天性泪囊突出使用眼药水有哪些注意事项？在瓶子标记打开眼药水的日期，不要使用已经打开一个月的眼药水。不要使用颜色已经变化，或瓶中出现结晶的眼药水。在滴眼药水之前，用肥皂或洗手液洗干净手并搽干。取下的瓶盖避免污染，眼药水瓶子的尖端不要接触到任何物体。先天性泪囊突出需要住院治疗吗？一般情况下不需要住院治疗，即使是手术也多可以在门诊完成。先天性泪囊突出能根治吗？能彻底治愈。
先天性泪囊突出的宝宝应该如何照料？无论是宝宝还是家人，都要注意勤洗手、剪指甲，以防止感染。宝宝可能经常流泪，要用干净的纸巾、消毒棉签或消毒纱布擦拭，以防止感染。如果宝宝对滴眼药水比较抗拒，可以在宝宝睡觉时或快醒来时滴。
先天性泪囊突出可以预防吗？没有有效的预防方法。
先天性甲状腺肿
先天性甲状腺肿是什么病？先天性甲状腺肿（congenital goiter）是一种先天甲状腺异常肿大，同时甲状腺激素水平可能降低 ，也可能升高或正常。甲状腺肿可能在出生时就已存在，或在出生后任何年龄发现。可表现为患儿颈部肿大，也可无明显外观改变，因压迫而出现呼吸和吞咽困难。需根据具体病因和甲状腺功能来决定治疗方案。常见治疗包括抗甲状腺药物、手术切除等。先天性甲状腺肿常见吗？先天性甲状腺肿属于罕见疾病。
先天性甲状腺肿有什么表现？常表现为甲状腺肿大，质地较硬，不伴疼痛感。多为弥漫性肿大，也有结节状的肿大。有些患儿出生时就能发现异常，有些则在出生后才出现异常。部分病人可能看不到明显的甲状腺肿大，但是隐藏的肿大甲状腺会压迫气管，引起呼吸和吞咽困难。先天性甲状腺肿大的患儿可能甲状腺功能正常，也可能有甲亢或甲减。先天性甲状腺肿会引起什么并发症？甲状腺肿较大者可出现憋气或吞咽困难；可伴有生长迟缓；伴有甲状腺功能减低症状如智力稍差、面部臃肿、骨龄落后等。
先天性甲状腺肿的原因是什么？先天性甲状腺肿的具体病因包括：甲状腺素生成障碍：这是一种遗传缺陷。来自母体的抗体：慢性自身免疫性甲状腺炎（桥本氏甲状腺炎）或 Graves 病的女性可能会产生抗体，穿过胎盘，导致胎儿和新生儿甲状腺肿和甲状腺功能障碍（具体取决于抗体的类型）。母亲使用药物：母体在妊娠期间摄入抗甲状腺药物（如丙硫氧嘧啶、甲硫咪唑等），或其他会引起甲状腺肿的富含碘的药物（如祛痰剂、胺碘酮等）。其他原因：如罕见的基因突变、新生儿期存在甲状腺畸胎瘤、先天缺少一侧甲状腺（对侧甲状腺代偿增大）等等。先天性甲状腺肿会遗传吗？某些病因导致的先天性甲状腺肿有遗传性。比如，甲状腺素生成障碍的遗传缺陷呈常染色体隐形遗传。如果夫妻双方表现健康，但是都携带有缺陷基因，则每一胎发病的几率均为 25%；患者与正常人（不携带缺陷基因）生育后代均可表现正常，为缺陷基因携带者。先天性甲状腺肿哪些人群比较容易出现？母亲缺碘、或长期用碘治疗、或应用致甲状腺肿的药物等情况下，容易发生新生儿的甲状腺肿。
先天性甲状腺肿需要做什么检查确诊？需要进行甲状腺超声检查，血清 T4 和 TSH 水平检测等。先天性甲状腺肿易与哪些疾病混淆？需要与获得性甲状腺肿区别，比如慢性自身免疫性甲状腺炎（桥本氏甲状腺炎）、Graves 病等。
先天性甲状腺肿一般去看哪个科？一般就诊内分泌科，如果病情需要，可能要甲状腺外科医生进行手术治疗。先天性甲状腺肿患者是不是必须去医院就诊？是的。发现儿童颈部肿物时，需要及时就诊，进行相关检查，明确甲状腺肿的具体原因，评估甲状腺功能，然后决定是否治疗。先天性甲状腺肿怎么治疗？需要根据先天性甲状腺肿的基础病因、疾病的程度、压迫的症状及甲状腺功能的情况来决定是否治疗。甲状腺功能正常、肿大程度不影响正常生活者，无需特殊治疗，定期观察即可。有甲状腺功能低下的患儿，常用甲状腺素治疗。压迫气管或有吞咽障碍的患儿，可行手术治疗。先天性甲状腺肿患者需要复查吗？无论是否需要治疗的先天性甲状腺肿，都需要定期复查。因为肿大的甲状腺往往容易并发结节，或有癌变的可能，需要定期随访，评估甲状腺功能和 B 超。复诊的间隔可能是个体化的。如果病情稳定，至少每六个月或每年复查一次。先天性甲状腺肿的治疗效果如何？需要长期服药吗？不同病因引起的先天性甲状腺肿，治疗效果不同。总体而言，主要是对症治疗，治疗效果并不是很理想。甲状腺素合成先天缺陷，需终身治疗。来自母体抗体引起的新生儿甲状腺肿，可在 3～6 个月内随着抗体自然清除而消退。合并有甲状腺功能异常时，往往要长期用药。
先天性甲状腺肿患者在生活和饮食上要注意什么？注意既不要缺碘也不要摄碘过量。只要是生活于非高水碘地区，应食用加碘盐，但要避免长期、大量摄入高碘海产品，如海带、紫菜。少吃致甲状腺肿的食物，如十字花科蔬菜，包括油菜、荠菜、萝卜、菜花、西兰花、卷心菜 / 包心菜、白菜等。不过，只有在生吃大量十字花科蔬菜时才有影响。少吃一点、做熟之后再吃，就不会有太大影响了。先天性甲状腺肿会不会影响生育？先天性甲状腺患者常常会伴有其他身体畸形或异常，可能会影响生育。单纯的先天性甲状腺肿经过治疗后，在不影响生活质量和甲状腺功能的情况下，可以生育。
先天性甲状腺肿有没有办法可以预防？注意产前及妊娠期母亲的甲状腺疾病筛查，以及碘相关的营养健康指导，避免缺碘和碘过量。
先天性梅毒
先天性梅毒是什么？造成梅毒这种疾病的病原体叫做「梅毒螺旋体」。先天性梅毒俗称「胎传梅毒」，是指感染了梅毒的母亲透过胎盘把梅毒螺旋体传染给胎儿造成的疾病。如不积极治疗，可造成流产、死胎、早产等孕期并发症，以及孩子骨骼发育障碍、关节积液、角膜炎、神经性耳聋、智力低下、脑瘫、惊厥等严重后遗症。治疗药物首选青霉素类。孕期母亲经过规范治疗，可大大降低胎儿感染梅毒的风险。先天性梅毒常见吗？全球范围内每年约有 100 万例先天性梅毒。我国 2009 年报告，先天性梅毒 2009 年病例数 10 757 例，发病率 64.41/10 万活产婴儿。我国孕妇梅毒抗体阳性率为 11.3%。可见，先天性梅毒并不少见。先天性梅毒的类型有哪些？先天性梅毒分为早期先天性梅毒及晚期先天性梅毒。早期先天性梅毒：指 2 岁之内的先天性梅毒。晚期先天性梅毒：指 2 岁以后的先天性梅毒，由未经规律治疗的早期先天性梅毒转变而来。
怀孕女性感染梅毒，孕期会出现哪些严重后果？如未经规范治疗，30% 受感染的胎儿会发生流产、死胎、早产等。先天性梅毒患儿出生后会有什么症状？早期先天性梅毒：出生时多无明显症状，约 2/3 的患儿是在生后 3 周～3 月才逐渐出现症状。症状包括：全身症状：消瘦、贫血、肝脾肿大、发热、淋巴结肿大、黄疸。皮疹。骨骼损害：骨骼发育障碍、关节积液等，长骨 X 线检查可发现异常。鼻炎。神经损害：是梅毒螺旋体感染脑部所致；多在圣后 3 个月后出现症状，表现为惊厥、前囟饱满等。晚期先天性梅毒：症状包括楔状齿、马鞍鼻、胫骨前弓、梅毒疹、梅毒瘤、关节积液、角膜炎、神经性耳聋、智力低下、惊厥、瘫痪等。
先天性梅毒的病因是什么？造成梅毒的病原体叫做「梅毒螺旋体」，也叫苍白密螺旋体，只在人与人之间传播。先天性梅毒是母亲存在梅毒感染时，梅毒螺旋体通过胎盘感染胎儿所致。胎儿感染后，梅毒螺旋体随血液播撒至全身，所以各个脏器均有可能受到影响。父亲有梅毒，孩子一定会得先天性梅毒吗？不一定。父亲体内的梅毒螺旋体不会直接通过精子、精液传染给胎儿。但父亲有梅毒，可以通过性交传染给母亲（并不是每次性交都必定会传染梅毒），再由母亲通过胎盘传染给胎儿。母亲有梅毒，孩子一定会得先天性梅毒吗？不一定。母亲的梅毒不是百分百一定传染给孩子，让孩子患上先天性梅毒。孩子是否会得先天性梅毒，和以下因素有关：母亲梅毒的阶段：如果母亲处于早期梅毒阶段，孩子发生先天性梅毒的风险会比较高。比如，一期和二期梅毒患者分娩的婴儿，会比晚期梅毒患者分娩的婴儿，更容易患上先天性梅毒。母亲感染梅毒的时间：如果母亲是在孕期初次感染梅毒，那么发生感染时的孕周越大，胎儿发生先天性梅毒的几率就越大。母亲是否治疗：母亲经过规律治疗，胎儿发生先天性梅毒的风险会显著下降，发病几率可降至 1%～2%。
先天性梅毒怎么确诊？孕期怀疑存在先天性梅毒，母亲可抽血进行梅毒血清学检查以确定自己有无梅毒感染。孩子出生后怀疑先天性梅毒，孩子可抽血进行梅毒血清学检查（TPPA、PRP、FTA-ABS）或梅毒螺旋体 DNA 检查，以确定是否感染上梅毒。同时需评估骨骼、脑、眼、耳等器官发育情况，根据病情进行长骨 X 线片、彩超、磁共振等影像学检查，进行眼科检查、听力检查，以及进行腰椎穿刺抽取脑脊液，评估有无中枢神经系统感染。先天性梅毒做脑脊液检查需要注意什么？如果需要取脑脊液标本进行检查，是通过腰椎穿刺的方式从背部取标本。脑脊液是在不断产生和更新的，取一点出来化验不会对孩子的身体造成影响，还会有新的脑脊液产生出来。腰椎穿刺是比较常规的检查，操作风险不大，如果病情需要进行腰椎穿刺，家长不要过度焦虑害怕，及时完善检查，对治疗是有好处的。
先天性梅毒需要去看哪个科？母亲看妇产科，孩子看新生儿科、儿科、感染科或传染科。先天性梅毒需要住院吗？先天性梅毒的孩子需要住院治疗。先天性梅毒如何治疗？孕期检查发现母亲存在梅毒感染时，应该立即开始抗梅毒治疗，首选青霉素类药物。治疗过程中需要监测梅毒螺旋体相关抗体的变化，同时注意评估胎儿情况。如果母亲存在梅毒感染但未经治疗，孩子出生后应进行评估并进行抗梅毒治疗，首选药物依然是青霉素类药物。先天性梅毒病人住院期间需要注意什么？先天性梅毒是有一定传染性的，家属应避免接触宝宝或母亲的破损皮肤和血液。
先天性梅毒患儿在饮食上要注意什么？如果母亲的抗梅毒治疗已结束，且乳房周围皮肤无梅毒性皮损，就可以进行母乳喂养，梅毒螺旋体不会经过乳汁传染给孩子。需要注意的是，母亲应同时进行 HIV 监测，如果同时患有梅毒和艾滋病，是不建议母乳喂养的。先天性梅毒患儿出院后需要复查吗？出院后应定期复查，随访梅毒血清学滴度的变化，评估治疗的疗效，及早发现并处理并发症。随访时间一般是生后 2、4、6、9、12 月。同时应定期评估孩子的生长发育情况。
先天性梅毒可以预防吗？先天性梅毒可以预防，而且预防效果很好。育龄女性如有梅毒感染，应在怀孕前进行规律治疗，尽快控制病情。孕期女性在进行产前检查时会进行梅毒血清学筛查，如发现有梅毒感染的证据，应立即开始抗梅毒治疗，规律的治疗可以极大地降低胎儿发生先天性梅毒的风险。如孕期未进行梅毒筛查及治疗，新生儿出生后接受正规的抗梅毒治疗，也可以减少器官损害的发生。
先天性脑积水
先天性脑积水是什么病？先天性脑积水（congenital hydrocephalus），又称婴儿脑积水。正常人体脑脊液是不断地产生和吸收的，多能维持一个动态平衡。当脑脊液产生过多或循环受阻或吸收障碍时，就在脑室系统或（和）蛛网膜下腔内不断聚积增多，形成脑内积水，继发脑室扩张、颅内压增高和脑实质被挤压而萎缩。婴儿时期由于颅骨的缝隙还没有闭合，积液可导致头颅迅速增大。早期脑实质萎缩不明显时对智力没有影响，晚期可出现痴呆、视力减退、肢体瘫痪等严重后果。先天性脑积水常见吗？常见，有研究报道患病率为 5～8/10 000。先天性脑积水和脑瘫是一种病吗？不是。脑瘫为小儿脑性瘫痪，是指天生或围生期由于多种原因造成的中枢神经系统损伤，以非进行性的运动功能障碍为主的综合征，表现为痉挛性双瘫、偏瘫、智力低下、癫痫、先天畸形等。先天性脑积水是随着积水的逐渐加重，晚期影响了脑实质发育，从而继发出现瘫痪、智力低下等损害的。两者的发病机制不同、病程发展不同。
先天性脑积水有哪些表现？本病进展缓慢，早期可不影响患儿的生长发育，晚期可出现生长停滞及智力下降。部分患儿脑积水发展到一定程度可自行停止进展。主要临床表现有：头颅形态异常：本病最主要的体征是头围异常增大。头围增大常在出生时或出生不久出现且呈进行性加剧。出现头大、面小、前额突出、下巴尖细的典型表现，头与躯干生长比例不协调，头部过重使颈部难以支持，出现垂头，通常不能坐也不能站立。颅内压力增高：婴儿期的颅缝未闭合，对颅内压增高有一定代偿作用。随着颅内压进一步增高，出现颅缝裂开，前囟扩大、张力高，头皮静脉明显怒张（增粗、膨大），颅骨变薄，头发稀少，叩击头部出现破壶音（Mac Ewen 征）。患儿可有精神不振、烦躁吵闹等表现，严重者可出现反复呕吐或昏睡。神经功能障碍：如第三脑室扩张明显，压迫了中脑顶盖部可致眼肌麻痹，出现先天性脑积水的特有体征「日落征」，即双眼球向下旋转，上部白色巩膜暴露过多，眼球下半部被下眼睑遮盖。晚期患儿出现生长停滞，智力低下，视觉和嗅觉障碍，眼球震颤，痉挛性瘫痪，共济失调（运动不协调、平衡障碍）等。先天性脑积水需要与哪些疾病鉴别？先天性脑积水需与巨脑症、佝偻病、婴儿硬膜下血肿相鉴别，CT 或 MRI 可协助诊断。
先天性脑积水的病因有哪些？先天性脑积水发生原因是多方面的，按脑脊液系统功能障碍的性质可分为梗阻性（非交通性）脑积水及非梗阻性（交通性）脑积水两类：交通性脑积水：脑脊液循环通路畅通，但因脑脊液分泌过多（这种情况极少见）或蛛网膜吸收障碍（为胎儿期脑膜炎症所致）所致脑积水。梗阻性脑积水：脑脊液梗阻在脑室系统内，大多数先天性脑积水为此种情况。常见病因有先天性导水管狭窄畸形（中脑导水管狭窄、分叉、中隔形成或导水管周围胶质增生）、第四脑室侧孔闭锁综合征（Dandy-Walker 综合征，第四脑室形成大囊，枕部突出及小脑畸形）、小脑扁桃体下疝（Arnold-Chiari 畸形，小脑扁桃体下蚓部疝入椎管内）、Galen 大静脉畸形、颅内出血（后颅凹出血所致蛛网膜炎）和新生儿细菌性脑膜炎致纤维粘连等。此外，先天性脑积水风险增加，还有可能的因素包括：低出生体重（小于 1 500 g）、早产（胎龄不大于 30 周）、母亲糖尿病、社会经济地位低、男婴、人种（亚裔风险较低）、家族有阳性史等。
先天性脑积水怎么诊断？一般医生会根据：婴儿出生后头颅明显快速增大、前囟膨出或扩大、特征性的头型、落日征、叩诊破壶音伴有颅内高压的症状，测量头围明显增大等可诊断。头颅 CT、MRI 检查可确诊并了解是否为脑室系统阻塞及阻塞部位。先天性脑积水的患者需要做哪些检查？会有哪些异常？头围测量：一般测三个径：周径（自眉间至枕外粗隆间，出生时平均 33～35 cm，前半年每月增加 1.2～1.3 cm）、前后径（自眉间沿头顶正中至枕外粗隆连线）、横径（两耳孔经前囟连线）。患儿头围显著增加，甚至达正常同龄儿头围的数倍。影像学检查：头颅平片：颅腔扩大，颅骨变薄，颅缝分离，前后囟扩大。头颅 CT：为对脑积水最直接的诊断方法。梗阻性脑积水可见脑室系统扩大，脑实质变薄；而交通性脑积水时鞍上池等基底池增大，额顶区蛛网膜下腔增宽；脑室周围钙化常提示为巨细胞病毒感染；脑内广泛钙化常提示为弓形虫。磁共振成像：可以很清楚地显示颅内结构，特别是颅底部位的结构，明确病变部位及性质。如侧脑室额角膨出或呈圆形、三脑室呈气球状等。腰椎穿刺、脑脊液检查：怀疑脑、脊髓感染引起粘连性蛛网膜炎或室管膜炎时需行腰椎穿刺。对于大多数脑积水患儿在初始行诊断性评估时不需要行腰穿。且在行这项检查前需完善影像学检查排除颅内肿瘤、脑脓肿等存在脑疝的情况。先天性脑积水患者做腰椎穿刺后要注意什么？操作结束后，需严格执行去枕平卧 4～6 小时，防止低颅内压综合征（脑脊液自脊膜上的腰椎穿刺针眼处外流过多，而导致颅内压力过低所致），否则可出现头痛、恶心、呕吐、眩晕等症状。保持穿刺部位干燥，不沾水，至少 24 小时。
先天性脑积水应该看哪个科？神经外科，神经内科，儿科。先天性脑积水需要住院吗？通常需要住院行手术治疗。先天性脑积水如何治疗？本病的治疗包括手术治疗和药物治疗，以手术治疗为主。手术治疗：根据患儿年龄和病因决定采取哪种手术，手术方式包括：病因治疗：即解除阻塞的病因，为最理想的治疗方法。导水管狭窄者可行导水管扩张术或置管术；第四脑室正中孔粘连可行粘连松解、切开成型术，枕骨大孔区畸形合并脑积水者行枕下减压及上颈椎减压术等。减少脑积液生成：如侧脑室脉络丛切除术等。脑积液分流术（将分流装置置入脑内，装置连接一根埋于皮下的导管，由导管将脑脊液引流到腹部、胸部等其他部位）：常采用侧脑室腹腔分流术、脑室颈内静脉分流术、脑室心房分流术等。药物治疗：主要用于减少脑脊液的分泌或促进体内水分排出，一般作为暂时减轻症状或手术治疗的辅助治疗，不建议长期使用。如乙酰唑胺，可抑制脑积液分泌，但注意该药有引起代谢性酸中毒可能，注意监测；使用脱水剂，如甘露醇、呋塞米等降低颅内压；对有蛛网膜粘连者可试用糖皮质激素如地塞米松，需注意激素存在的消化道出血、骨质疏松和骨坏死、精神失常等副反应。
先天性脑积水患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊要求，可进食营养丰富易消化的食物。先天性脑积水患者在生活上要注意什么？需定期测量患儿头围，观察患儿进食、睡眠、哭闹情况，避免患儿头部低于身体。先天性脑积水需要复查吗？怎么复查？需要。大多数行手术治疗的患儿在这一生中可能需要多次手术，需定期复查，由医生判断分流装置的情况，决定是否需要再次手术，装置有无合并感染或停止工作；评估患儿生长发育情况，如有异常，应尽早干预。如患儿出现癫痫（俗称羊癫疯，即突然出现肢体抽搐、僵硬、持续数秒的凝视或昏倒）应立即带其就诊。
先天性脑积水可以预防吗？先天性脑积水可以通过宣传优生知识，禁止近亲婚育，加强孕期防护减少早产，做好产前诊断和选择性终止妊娠来降低发病率。早发现、早诊断、早治疗，可减轻该病对患儿的损伤，减少并发症的发生。
先天性肾畸形
先天性肾畸形是什么？指先天性肾脏及尿路畸形，包含肾实质畸形、肾移位异常、泌尿道异常等一系列疾病，占先天性畸形的 20～30 %，常合并其他畸形。常见畸形包括肾发育不良、多囊肾、肾缺如、肾异位、马蹄肾、肾盂输尿管连接处梗阻、后尿道瓣膜等。先天性肾畸形应该去哪个科室就诊？产科，小儿泌尿外科，泌尿外科。先天性肾畸形的常见症状有哪些？与肾畸形种类和严重程度有关，可于新生儿期、婴幼儿期或成年期出现症状，有些畸形可终身无症状。常见症状包括少尿、无尿，排尿困难，腹部触及肿块，泌尿系统感染，生长发育迟缓等。先天性肾畸形的常见原因有哪些？肾畸形的发生与多种因素有关，包括遗传因素（肾脏发育过程中一些重要基因突变、基因拷贝数异常）、孕期致畸物暴露（ACEI 和 ARB 类药物、氨基糖苷类药物等）、妊娠期疾病（糖尿病、肥胖等）和某些营养素缺乏（维生素 A 等）等。哪些人容易患肾脏畸形？有家族史，宫内不良环境（母孕疾病、用药、营养不均衡等），低出生体重儿，男性。先天性肾畸形在产前如何进行筛查？胎儿超声检查可发现大部分肾脏畸形，推荐筛查时间为妊娠 16～20 周。妊娠 20 周后羊水量和羊水中生化标记物可用于评估胎儿肾脏功能，此时期羊水量过少是提示胎儿肾功能异常的重要指标。先天性肾畸形的检查结果如何解读？肾盂增宽提示肾积水，可由尿路梗阻和膀胱输尿管返流引起，但大部分胎儿期肾盂增宽为一过性生理状态。目前认为孕晚期肾盂最小径大于 10 mm或存在双侧胎儿期肾积水的婴儿需进行出生后评估。先天性肾畸形的出生后评估？肾畸形出生后的评估包括肾脏结构和肾脏功能，常用检查包括：泌尿系统超声、血清肌酐、排尿性肾脏膀胱造影、肾动态扫描、肾静态扫描等。先天性肾畸形如何治疗？产前：高风险人群可进行遗传学咨询。产后：引起严重尿路梗阻或肾积水需行手术治疗，并发尿路感染需进行抗感染治疗，无症状者可定期随访。先天性肾畸形的手术效果怎么样吗？手术结果取决于肾畸形的具体类型以及有无合并其他畸形。轻者可终身无症状，重者可导致胎儿或新生儿死亡。肾脏数量减少或体积变小以及合并其他畸形的肾畸形患儿通常预后不良。先天性肾畸形该如何预防？产前遗传学咨询，避免使用致畸药物，保证孕期营养，定期产前检查。
先天性肾上腺发育不良
先天性肾上腺发育不良是什么病？先天性肾上腺发育不良是一种 X 染色体连锁的遗传疾病，患者均为男性，女性为携带者，目前全球报道不过百余例。本病是由于基因突变，使肾上腺胚胎发育及下丘脑-垂体功能异常，导致肾上腺皮质发育障碍、肾上腺皮质激素合成障碍、下丘脑促性腺激素释放激素细胞和垂体促黄体生成素及卵泡刺激素细胞发育障碍以及生殖细胞的生精功能障碍。大多患者在婴幼儿期即出现肾上腺皮质功能低下，通常表现严重的失盐症状，需要盐皮质激素和糖皮质激素的替代治疗；在青春期出现低促性腺激素性腺功能低下，出现睾丸发育不良、不育等。先天性肾上腺发育不良常见吗？先天性肾上腺发育不良不常见，属于罕见病，目前全球报道不过百余例。
先天性肾上腺发育不良有哪些常见表现？先天性肾上腺发育不良主要表现为肾上腺发育不良功能减退、性腺发育不全的的表现：大多数患者出生后即出现脱水及电解质紊乱等肾上腺皮质功能减退症状，如皮肤进行性变黑（尤其以肘、膝、掌纹等皮肤皱褶、瘢痕及齿龈为著）、喂养困难、体重不增等。进入青春期后患者第二性征不发育，如唇上无胡须、腋毛、阴毛缺如, 喉结未现、睾丸发育不良等。本病的表现个体差异很大，除了引起上述表现外，有些病人还可在婴儿期和儿童期出现性早熟的体征（如阴茎和睾丸肿胀）、智力发展障碍和精神障碍（受损的言语能力和社会交往能力），此外还可以表现为男性不育，男性到女性的性逆转，女性的青春期延迟等。
先天性肾上腺发育不良发病的原因是什么？先天性肾上腺发育不良是因为位于 X 染色体上的 DAX-1 基因（又称之为 NROB1 基因）突变引起的 X 染色体连锁的遗传疾病。先天性肾上腺发育不良常见于哪些人？先天性肾上腺发育不良患者均为男性。先天性肾上腺发育不良会传染吗？先天性肾上腺发育不良属于遗传病，不会传染。先天性肾上腺发育不良会遗传吗？先天性肾上腺发育不良会遗传，是一种 X 染色体连锁的遗传疾病，女性为携带者，患者均为男性。
先天性肾上腺发育不良如何确诊？医生主要根据患者的特殊表现，化验检查提示低钠高钾、肾上腺皮质激素合成不足、低促性腺激素型性腺发育不全，影像学检查、病理学检查可显示肾上腺发育不良；最终需通过 DAX1 基因检测来确诊。先天性肾上腺发育不良需要做哪些检查？怀疑先天性肾上腺发育不良时，需要进行生化、激素、促性腺激素释放激素兴奋试验、影像学基因检测等来明确诊断。生化检查：了解电解质紊乱的情况，如低钠、高钾等；激素测定：评价肾上腺皮质功能及性腺功能，测定促肾上腺皮质激素、醛固酮、肾素、皮质醇、睾酮、黄体生成素、卵泡刺激素、17- 羟孕酮等。促性腺激素释放激素兴奋试验：评价性腺功能，采用戈那瑞林（2.5 ug/kg）静脉注射，分别采取 0、30、60 分钟静脉血测定黄体生成素、卵泡刺激素。影像学检查：骨龄，发育延迟，低于实际年龄；肾上腺 CT ，提示双肾上腺显示不清或未显示；睾丸 B 超，提示发育不良。基因检测：确诊依据，DAX-1 基因（也称为 NROB1 基因）突变检测。先天性肾上腺发育不良容易和哪些疾病混淆？怎么区分？儿童期肾上腺皮质功能不全最常见病因是先天性肾上腺皮质增生症，先天性肾上腺发育不良比较罕见，两者的表现非常相似（如消化道症状、皮肤色素沉着是二者共同具有的表现，也是两病的最常见就诊原因），容易混淆，需要进行区分。先天性肾上腺皮质增生症患者的 17- 羟孕酮、孕激素、睾酮、雌二醇是增高的，卵泡刺激素、黄体生成素正常；而先天性肾上腺发育不良患者的这 6 项指标均是降低的指标。先天性肾上腺皮质增生症的影像学检查提示肾上腺体积增大、骨龄提前，而先天性肾上腺发育不良则为肾上腺体积变小、骨龄落后。基因检测是重要的鉴别先天性肾上腺皮质增生症和先天性肾上腺发育不良的手段。
先天性肾上腺发育不良要去看哪个科？儿科、内分泌科。先天性肾上腺发育不良能自己好吗？先天性肾上腺发育不良不能自己好，属于遗传性疾病，是终身性疾病。先天性肾上腺发育不良怎么治疗？先天性肾上腺发育不良的治疗方法主要是通过药物治疗弥补肾上腺皮质及性腺发育不全的问题。主要应用的药物有：氢化可的松（糖皮质激素）、氟氢可的松（盐皮质激素）对症治疗肾上腺盐皮质激素和糖皮质激素的不足；睾酮、促性腺激素对症治疗性腺功能不全。先天性肾上腺发育不良能根治吗？先天性肾上腺发育不良不能被根治，其属于遗传性、终身性疾病。
先天性肾上腺发育不良的患者在生活中要注意什么？先天性肾上腺发育不良的患者在生活中需要注意规律用药，如果遇到手术、外伤等特殊情况建议咨询内分泌科医生，判断药物治疗剂量是否需要进行临时性调整。先天性肾上腺发育不良需要复查吗？怎么复查？先天性肾上腺发育不良需要复查，主要是观察服用后的表现，外生殖器发育情况，以及血液中促肾上腺皮质激素、皮质醇、性激素（主要是卵泡刺激素、黄体生成素）、电解质等情况。先天性肾上腺发育不良影响生育吗？先天性肾上腺发育不良会导致不育。
先天性肾上腺发育不良可以预防吗？先天性肾上腺发育不良属于遗传性疾病，进行产前咨询和筛查可一定程度上预防本病的发生。先天性肾上腺发育不良患者怎么防止出现并发症？对于怀疑先天性肾上腺发育不良的幼儿，尽早就诊，早期诊断，积极治疗对防治并发症很关键。
先天性心脏病
先天性心脏病是什么？先天性心脏病简称「先心病」。是指出生时就存在的心血管结构或功能的异常，是胎儿时期心血管系统发育异常或发育障碍（如房间隔缺损、室间隔缺损）以及出生后应当退化的组织未能退化（如动脉导管未闭）所造成的心血管畸形。先心病约占新出生存活婴儿的 7‰～8‰，占我国重大出生缺陷发病率和死亡率的首位。先天性心脏病有哪些类型？可以把我们的心脏想象成一座房子，房子盖好以后可能有以下各种问题：屋子之间的墙有缺损：如房间隔缺损（正常左右心房完全独立）、室间隔缺损（正常左右心室完全独立）；盖房子时的临时水管没有及时除掉：如动脉导管未闭（胎儿时未形成独立的呼吸功能和血液循环，因此，肺动脉和主动脉之间有一条动脉导管使血液能够循环，正常在出生时会闭合萎缩）；房子内的门不能完全打开或关闭：如肺动脉瓣狭窄、主动脉瓣畸形；冷热水管之间有瘘道造成冷水不冷、热水不热：如肺动静脉瘘、冠状动静脉瘘；房子内的电线有问题不导电：如先天性完全性房室传导阻滞。以上这些先心病类型又以房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭最常见。
先天性心脏病为什么会导致心衰？心力衰竭是先心病最重要的死亡原因。由于先天性的缺陷造成了某个心脏部位的长期超负荷工作就会产生心衰，如室间隔缺损时，左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室，造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭。这与让一个人长期高负荷工作的道理一样，可能因为过量工作造成过劳死。先天性心脏病为什么会嘴唇发紫？先天性心脏病患者的口唇或指甲等可能会变成青紫色，在医学上叫做发绀, 我们经常看到慢性肺病的人嘴唇紫，这是因为由于肺病导致气体交换障碍，造成动脉血中氧气含量低所致。而先心病患者是由于解剖上的缺陷导致了静脉血（氧含量低）混入了动脉血（氧含量高）中，造成了动脉血中血氧含量降低，从而出现的发绀症状. 这种情况多提示病情加重甚至不可治疗，所以先心病患者需要在出现发绀之前及时进行治疗。先天性心脏病出现发绀多提示病情加重甚至不可逆的原因是什么？举室间隔缺损的例子, 左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室（医学上称为「左向右分流」），造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭，不能将血液及时泵出。右心室血液量多，压力持续增高并高于左心室，就会通过室间隔缺损部位进入左心室，那左心室的动脉血就混入了右心室的静脉血（医学上称为「右向左分流」），从而出现发绀。这时患者的肺动脉压力已明显升高，右心功能已经趋于恶化，原本的缺损部位反而成为了右心室的泄洪通道，一旦封堵反而加速死亡，到了这个时候患者就已经丧失了宝贵的手术治疗机会。先天性心脏病患儿哭闹时出现口唇发绀的原因是什么？小儿哭闹时由于肺部压力升高，右心室向肺部射血阻力升高，即使没有出现功能衰竭也会出现短暂的右心室压力高于左心室的情况。这时因为存在室间隔缺损等缺陷，造成短暂的右心室静脉血混入左心室动脉血中的情况，出现短暂的发绀。患儿停止哭闹时，发绀消失。这时往往是给家长的一个重要提示：自己的孩子是不是得了先心病？需要立即到门诊就诊。先天性心脏病有哪些症状表现？除上题中提到的患儿在哭闹时出现口唇发绀之外，经常感冒、生长发育迟缓、喜欢蹲踞（玩耍过程中突然蹲下，几分钟后再度站起继续玩耍，这种情况反复出现）等，都要留意患先心病的可能。平时发现患儿得了先心病最常见的原因是心脏杂音：患儿可能因为呼吸道感染或其它疾病就诊时，大夫听诊发现心脏杂音，这时切不可大意，宁可选择做个心脏彩超排除一下，也不能抱着侥幸的心理任由发展，错过最佳的治疗时机。先天性心脏病中，什么是艾森曼格综合征？艾森曼格综合征是房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭等先心病中，由原来的左向右分流，由于进行性肺动脉压升高导致右向左分流，皮肤粘膜从无青紫发展至青紫时，即称为艾森曼格综合征。一旦出现艾森曼格综合征，就意味着丧失了先心病手术治疗的机会，因为一旦封堵，就会把右向左分流的通道堵住，心肺功能将急剧恶化，加速死亡。
先天性心脏病的病因是什么？先心病病因至今尚未完全明确。总体来说与下列因素有关：遗传；近亲生育；母亲怀孕早期患病毒感染性疾病或服用过致胎儿畸形作用的药物；母亲患有糖尿病、红斑狼疮等疾病；母亲吸烟饮酒、接受放射线辐射等均可能导致胎儿心脏血管发生畸形。
先天性心脏病最重要的最方便的检查手段是什么？毫无疑问是超声心动图，也就是大家通常所说的心脏彩超。超声心动图不仅可以看到先心病缺损或狭窄的部位，还能测算出缺损或狭窄部位的面积，对整体心脏功能进行评估，判断有无心脏扩大及心室肥厚等，还能在术后对手术效果进行评估。通常在进行先心病治疗前后必须要进行超声心动图检查。
先天性心脏病如果不治疗会怎样？在成人之前即死亡；能够进入成人期，但存在各种临床症状，生活质量每况愈下；由于畸形轻，无任何症状，无需手术治疗，不影响自然寿命及生活质量。先天性心脏病吃药能治愈吗？很多先心病患儿的父母来到门诊最关心这个问题，但遗憾的是，除了一些动脉导管未闭的孩子可以吃药治疗外，其他的先心病没有药物能够治愈。药物只能缓解先心病的某些症状或延缓先心病病情的进展，但无法治愈。先心病的手术治疗分哪两种类型？绝大多数先心病患者需要手术治疗，分为心外科开胸手术治疗和心内科介入手术治疗两种。20 世纪 80 年代以前通常以心外科手术治疗为主；自 20 世纪 80 年代以来，先心病的介入性心导管术得到发展并成为先心病治疗的重要手段。介入手术治疗有创伤小、风险低、愈合时间短等优点，但并不是所有先心病都可以进行介入手术治疗，建议患儿家长或成人患者先去心内科先心病门诊咨询，并对病情评估后再决定采取哪种治疗方式。先天性心脏病手术治疗对患儿年龄和体重有要求吗？心外科手术治疗一般没有特殊要求。而心内科介入治疗通常会对患儿有年龄和体重的要求：房间隔缺损及室间隔缺损的患儿通常要求年龄 ≥ 3 周岁；动脉导管未闭的患儿通常要求年龄 ≥ 6 个月；以上三种先心病类型通常均要求患儿体重大于 5 公斤。这是因为幼儿太小时外周血管太细，无法通过外周血管顺利将封堵装置送到心脏，故对年龄及体重有一定的要求。先天性心脏病介入治疗会留下疤痕吗？先心病的心内科介入治疗是通过患者腿部的静脉或动脉将一根或一根以上的导管送入心脏，并将封堵伞装置送入缺损部位，或将球囊送到狭窄的瓣膜处，从而达到将缺损部位进行封堵或狭窄部位进行扩张的目的。在体外除了可见一个或几个针眼之外，没有任何的手术切口，通常术后 12 个小时（穿刺静脉）或 24 个小时（穿刺动脉）即可下床活动，体表不会留下任何疤痕。先天性心脏病患者中，哪些需要立即到心外科就诊？虽然先心病的内科介入治疗有许多优势，但并不一定所有先心病患者都适合，如果有以下情况之一，必须立即到心外科就诊：复杂的先心病如法洛四联症；缺损部位不适合进行介入封堵；虽然缺损部位适合介入封堵但由于患者年龄过小，在等待的时间里有可能发生肺动脉高压最终丧失手术机会；进行先心病介入封堵术失败的患者。先天性心脏病可能完全治愈吗？先天性心脏病在最佳的时间内经过心外科手术治疗或心内科介入治疗以后，未出现手术并发症，并经过超声复查确认手术成功后，绝大多数患者都可完全治愈，自然寿命及生活质量与常人无异，不影响生长发育及以后的结婚生育。仅有极少部分患者出现封堵伞脱落、房室传导阻滞（心脏信号传导障碍）、心律失常（心跳不规整）等并发症。先天性心脏病是心脏病中为数不多的可以完全治愈的疾病之一。先天性心脏病介入治疗为什么有些会不成功？这是因为介入治疗前的评估与术中出现的情况不可能完全一致，术前评估认为封堵装置可以卡在缺损处，但手术时就是卡不住，手术就会失败。另外一种情况是封堵装置可以卡住，但一卡住就会发生房室传导阻滞等问题，相当于修补房室里的墙时，把里面的电线压住了，这时也必须取出封堵装置，手术同样会失败。遇到这些问题时，通常会转入心外科，通过开胸手术进行治疗。先天性心脏病采用介入治疗后会出现哪些疾病？残余分流：就是指没完全堵上，通常先观察一段时间，部分可自行消失，如分流量较大者通常需要再次封堵；封堵器脱落：一旦封堵器脱落可通过圈套器或异物钳将其取出，难以取出时应行急诊外科手术。心律失常：术中多为一过性，无需特殊处理；若术中出现Ⅲ度房室阻滞，停止操作较长时间仍未恢复者，应放弃介入治疗。心脏穿孔：心脏穿孔后出现心包填塞（穿孔后，心脏血液流到心脏外的包膜中，限制心脏活动）可危及生命，应立即行心包穿刺引流减轻心包填塞，并尽快行外科手术治疗。血栓栓塞：若发现有肢体末梢发绀、肿胀或苍白、发凉等表现时，要高度考虑栓塞可能，需立即进行溶栓等治疗。先天性心脏病介入手术后住院期间护理需要注意什么？患者手术后 12～24 小时内是护理的重中之重。观察患者有无胸闷、胸痛、肢端末稍苍白发凉等不适症状，如果有不适表现随时向医生汇报；观察患者穿刺处有无渗血、肿胀等变化，一旦发现异常要立即通知护士，需要重新包扎；患者在这期间肢体限制活动，时间久了会感觉肢体麻木，家属要每隔半小时给患者肢体进行按摩，促进血液循环；在这段时间里决不能让患者下床，包括解小便等情况也要在床上进行。先天性心脏病会不会复发？这是很多先心病患者术后最关心的问题。一般来讲，先心病患者通过心外科手术治疗，待手术切口完全愈合以后，心脏彩超复查确认手术成功，先心病就算彻底治好了，不会复发。而通过心内科介入治疗，通常需要 3～6 个月以后，再次进行心脏彩超复查，确认无异常才算彻底治愈，永久不会复发。介入治疗后的 6 个月内，医生会要求患者不要剧烈活动，避免再次手术的风险。先天性心脏病的手术费用是多少？根据先心病类型的不同，心外科的手术费用在几万元至十几万元不等；心内科介入治疗的费用通常在 3 万元至 4 万元之间。特别强调的是我国对先心病的倾斜力度很大，许多地方均可免费进行先心病的手术或介入治疗，具体情况可咨询当地相关医疗机构。成人先心病患者还能手术吗？只要没有出现肺动脉高压均可以手术治疗。一般成人先心病患者以房间隔缺损多见，随着年龄的增加，心脏病的症状逐渐出现，如果经检查适合手术治疗，应尽早进行，否则出现肺动脉压力升高以后，导致艾森曼格综合征，就会丧失手术机会。先天性心脏病丧失了手术机会怎么办？这时只有选择药物来控制肺动脉高压，延缓病情进展，通常可选择波生坦、伊洛前列素、西地那非等药物治疗。因这些药物价格极其昂贵，建议患者可申请相关基金会的资助以获取帮助。目前有报导称可进行联合心肺移植来解决肺动脉高压，但由于供体很难找到，所以很难推广。
先天性心脏病介入术后为什么半年不能剧烈运动？这是因为介入治疗时送入心脏的封堵装置只是暂时卡在心脏间隔或血管之间，剧烈活动有可能使封堵装置脱落，故要求患者不能剧烈活动，如跳绳、跑步、打蓝球等。6 个月后，自身的组织会完全覆盖封堵装置，换句话说就是心脏的组织完全把封堵装置包埋，与机体已融为一体，这时无论患者再怎么剧烈活动都不用担心封堵装置脱落了。先天性心脏病患者术后饮食有需要特殊注意的吗？先心病患者术后饮食无特殊注意事项。进行心外科手术的患者饮食同其它外科手术一样，多进食优质蛋白加速手术切口愈合，避免食用辛辣等刺激食物防止手术切口延期愈合。而手术切口愈合后及心内科介入治疗的患者，饮食同正常人一样即可。先天性心脏病患者能不能打疫苗？这是许多先心病患儿的父母经常碰到的问题。除极少数心功能不全的患儿不能注射少部分疫苗外，绝大多数先心病患者即使尚未手术治疗也不影响疫苗的注射，反而不注射疫苗会导致一些疾病的发生增加心脏的负担。心功能不全的患者在注射减毒活疫苗后，可能会出现发热、心跳过速等反应，使心脏负担加重有诱发心衰可能。另外对于经常感冒的先心病患者，使用减毒活疫苗有患心内膜炎的可能，注射疫苗前应向防疫站详细咨询。怀孕期间为什么尽量避免去高原地区旅游？高原地区出生的婴儿患先心病的比率明显高于平原地区，至今原因不是十分清楚，可能与高海拔地区缺氧有关。怀孕早期尽量避免去这些地区旅游，防止增加胎儿发生先心病的风险。
先天性心脏病如何预防？虽然先天性心脏病的病因尚不十分明确，但为了预防先天性心脏病的发生，应注意避免近亲结婚；结婚前男女进行婚前检查；母亲怀孕早期避免流行性感冒、腮腺炎、风疹病毒的感染；母亲怀孕时避免接触放射线、辐射源等一些有害物质；避免服用对胎儿发育有影响的药物；积极治疗各种原发病，如糖尿病等；注意膳食合理，避免营养缺乏。
胸外按压分数
胸外按压分数是什么？指在心脏骤停后进行心肺复苏术（CPR）过程中，进行正确胸部按压时间占总抢救复苏时间（胸外按压、人工呼吸、气道管理、除颤和药物等）的百分比，也称心肺复苏按压分数。胸外按压分数的合理占比是多少？根据《2020 年美国心脏协会心肺复苏及心血管急救指南》的建议，在成人心脏骤停中，进行胸部按压分数至少为 60％的 CPR 可能是合理的。至少 60％ 的胸部按压分数与更好的复苏结果相关，因此通气的按压暂停应尽可能短。高性能救援医疗服务（EMS）系统的目标至少为 60％，目标经常是 80％ 或更高。
血友病
血友病是什么？血友病是由于基因缺陷造成身体内缺乏凝血因子而长期处于易出血状态的一种血液疾病。正常人体内存在一系列凝血因子，在血管受到损伤时，凝血因子会协同工作，及时把破损的血管堵上。而血友病的病人无法完成这个凝血功能，轻微的碰伤就会引起出血不止。血友病的患者多吗？A 型血友病发病率为 1/5000 男性婴儿。其中 2/3 为重度。B 型血友病发病率为 1/30000 男性婴儿。其中 1/2 为重度。因为遗传特性的关系，A 型和 B 型血友病均为男性病人为主，特别是重症 A型和 B 型血友病绝大部分是男性。C 型血友病，男女发病机会均等。在非犹太人群中非常罕见，大约发病率为 1/1,000,000。血友病分几个类型？血友病分三型：A 型血友病（也叫做血友病甲）最常见的类型，X 连锁伴性隐性遗传。缺乏 Ⅷ 因子。B 型血友病（也叫做血友病乙）同样是伴性遗传缺乏 Ⅸ 因子。C 型血友病（也叫做血友病丙）常染色体隐性遗传缺乏 Ⅺ 因子。这三型血友病的患者，根据凝血因子的缺乏程度，分为轻度、中度、重度。轻度血友病的凝血因子在正常值的 5%～40％。中度血友病的凝血因子在正常值的1%～5％之间。重度血友病的凝血因子不足正常值的 1％。血友病会遗传吗？血友病是遗传性疾病。有一个特点，就是 A 型血友病和 B 型血友病，是伴性遗传，致病基因在性染色体 X 上，不同性别的人表现不一样。发病以男性为主。正常的父母出生的患病儿一定是男性，而致病基因的携带者是病人的母亲。因为男性只有一条 X 染色体，当携带致病基因一定会发病，不会表现为正常的携带状态。由于女性拥有两条X染色体，当携带一条致病基因时，仍然能够维持 50％ 以上的凝血因子活性，所以不表现出症状。偶有表现出症状的女性也仅为轻度血友病。对于女性携带者来说，主要的问题是如果出生男孩，将有一半的机会为血友病患者。C型血友病是常染色体遗传病，发病机会男女一致，没有性别差异。
血友病的主要表现是什么？血友病最主要的表现是出血，尤其是外伤、手术、磕碰后，常常出血不止，但有很多情况下会表现为无任何诱因、自发性的出血，如牙龈渗血、关节红肿等。轻型血友病患者发病较晚，甚至可延迟至成年发病。出血的严重程度和发生频率取决于患者体内的凝血因子水平。常有这些情况，应注意到血液科就诊，而不是只看相关出血部位的科室。血友病的出血有什么特点？血小板数量是正常的，但无法止血。生来就有，伴随终生，不过出生时脐带出血极其罕见。负重的膝关节、踝关节常常反复出血，可导致关节畸形。肌肉出血常见，主要表现为肌肉出血部位的血肿。血友病患者一定会出血么？血友病是否会出现临床症状或是否会出现出血，主要取决于正常的凝血因子水平。当凝血因子活性水平达正常的 5％～40％ 时（轻型血友病），不会出现自发性出血，但手术或外伤时，可异常出血；当凝血因子活性水平达正常的 1％～5％ 时（中型血友病），偶然可见自发性出血，手术或外伤时可有严重出血；当凝血因子活性水平小于正常的 1％ 时（重型血友病），可出现典型的肌肉或关节自发性出血。凝血因子活性水平为 25％～45％（亚临床型血友病），仅在患者经历严重创伤或大手术后出血不止才发现本病，很容易漏诊。还有部分女性血友病基因携带者，由于其凝血因子水平与轻度血友病的水平相同，也可表现为与轻型男性血友病患者相同的出血表现。血友病会引起哪些其它疾病？血友病的并发症主要是由于长期慢性出血导致的，如关节出血可导致关节畸形，腹膜后出血可导致麻痹性肠梗阻、贫血、休克，下腹部出血可阻塞输尿管导致肾功能异常或肾衰，神经附近的出血可导致神经损伤，颈部出血可压迫气道引起窒息。血友病出血的最常见部位是皮肤和肌肉，关节腔出血次之，内脏出血少见，但病情重，而颅内出血是可以威胁生命的。
血友病中缺乏的凝血因子是什么物质？凝血因子是血液在凝固过程中起促进血液凝固的一种物质，只有凝血因子的存在，血小板才能黏连在一起，最终起到止血的作用。血友病的 X 连锁隐性遗传是什么？男性的性染色体核型为 XY，女性为 XX，那么 X 性连锁隐性遗传就是指致病基因位于 X 上，并且这种致病基因只随 X 传递。因此当男性存在这种致病基因时一定发病，但当女性只含有一条这种致病基因时并不发病，只能算是「致病基因携带者」，当两条 X 染色体均含有致病基因时才发病。血友病男性与健康女性生育的子女是否会患血友病？根据之前提到的染色体核型可知，他们生的儿子不会遗传到血友病，是健康的；他们的女儿 100％ 为血友病基因携带者（只携带血友病基因，不发病），但不会有血友病的临床表现。血友病基因携带的女性与健康男性生育的子女会患血友病吗？他们生的儿子患血友病的可能性为 50％，如果生的是女儿，100％ 不会发病，但有 50％ 的可能性是血友病基因携带者。血友病男性与血友病基因携带的女性生育的子女会患血友病吗？在这种情况下，如果为男孩，有 50％ 的可能为血友病，如果为女孩，发病或血友病基因携带者的可能性均为 50％，当然，不管生男生女，也有 50％ 的可能性为正常。血友病男性与血友病女性生育的子女是否会患血友病？这种情况下，不管男女，100％ 会患血友病。父母双方均健康的子女就一定不会患血友病？不一定，血友病最主要是由父母遗传患得，但子女本身的基因突变也有可能导致血友病。这种情况下，虽然父母双方均正常，但由于子女发生了基因突变，仍有可能患血友病，而且这种血友病基因会传给下一代。
血友病需要去看那个科?血液内科，小儿血液内科。诊断血友病应该做什么检查？怀疑血友病主要做以下几方面化验检查：凝血功能检查：主要是检测活化部分凝血活酶时间（APTT），血友病患者 APTT 明显延长；凝血因子活性检查：直接测定凝血因子 8、9 或 11 的活性；同时应行 vWF：Ag 和瑞斯托霉素辅因子活性测定（血友病患者正常）与血管性血友病鉴别；基因诊断：直接检测有无血友病异常基因。（注：以上因子 8、9、11 的写法为便于读者理解，医学上的正规写法为因子 VIII、IX、XI。）血友病和白血病有什么区别？两者有很大的区别，主要表现在以下几个方面：发病原因不同血友病：是先天性隐性遗传疾病，致病基因在 X 染色体上，所以患者几乎均为男性。因缺乏凝血因子 Ⅷ 和 Ⅸ 分别称为血友病 A 和血友病 B。白血病：是后天获得性疾病，是血液系统来源的恶性肿瘤。发病可能部分与遗传相关，但主要受生活环境、放射性或有害物质接触等多种因素影响。曾患白血病的患者在疾病治愈后，其生育的后代并不会因遗传而患病。疾病表现不同血友病：仅仅与凝血相关，最显著的临床表现为自发性出血或轻微创伤后过度出血。常见表现包括牙龈、皮肤出血，血尿，关节内出血，血肿等；常自幼发病，出血程度与疾病严重程度呈正比。白血病：常见表现为发热、贫血、出血、肝脾肿大及骨痛等，常急性起病。查血常规可见血小板减少，凝血因子水平常在正常范围。治疗方法不同血友病：致病原因明确，补充机体所缺乏的凝血因子是控制疾病最有效的措施，即替代疗法。白血病：是恶性肿瘤，主要治疗手段为化疗，其他治疗方案还有诱导分化、靶向药物和骨髓移植等。患者预后不同血友病：早期发现及诊断，并接受替代治疗，避免可能导致出血的活动，并不影响长期生存。白血病：与其他恶性肿瘤一样，严重威胁患者生命。以急性白血病为例，若不采取治疗手段，自然病程仅 3～6 个月；而采取积极治疗后，其五年生存率也不足 50％。血友病的早期发现有哪些方法？目前主要方法是进行产前的基因检测。血友病的产前诊断可在妊娠 8～10 周进行人绒毛膜活检确定胎儿性别并检测致病基因；在妊娠 15 周取羊水进行基因诊断；在妊娠 18～ 20 周可通过胎儿镜下取脐静脉血进行染色体分析、基因多态性分析以及胎儿凝血因子活性水平测定。
血友病如何治疗？血友病有以下几方面治疗措施：替代治疗（缺什么补什么）：由于血友病是由于凝血因子异常导致的出血，因此目前最主要的治疗措施为补充异常的凝血因子，如直接输注经人工基因重组的凝血因子或输注含有凝血因子的新鲜冰冻血浆、冷沉淀等；药物治疗：对表皮的擦伤、切割伤或鼻出血，可采用凝血酶、明胶海绵、肾上腺素等局部压迫止血，一般不需要替代治疗，必要时可应用去氨加压素、达那唑、激素等；外科治疗：主要是治疗因长期反复关节出血引起的关节畸形和功能障碍；预防：由于血友病没办法根治，因此要注意预防，例如预防磕碰、外伤，避免剧烈运动等。血友病治疗时有哪些基本原则？加强自我保护，预防损伤性出血，避免肌肉内注射；尽早处理出血；禁止服用阿司匹林、非甾体类抗炎药以及干扰血小板聚集的药物，如双咪达莫；定期复查。血友病患者如何进行家庭治疗？所谓家庭治疗就是患者自己或家属在家庭或者工作场所自行注射凝血因子替代制品为中心的治疗。由于血友病是一种慢性终身性的疾病，家庭治疗极其重要，通常家庭治疗可以分为危急情况下的急救处理和预防性治疗。危急情况下的急救处理是指某些重要部位的出血时必须马上自我注射，并寻求相关人员帮助；预防性治疗是指患者自己认为可能会出血或剧烈运动前的注射治疗。应注意，以下情况不要行家庭治疗：病情不稳定；小于 3 岁的儿童；存在抑制性抗体的患者。血友病替代治疗时应注意哪些问题？由于替代治疗主要是输注缺乏的凝血因子，大多为血液制品，因此应用过程中应小心可能会出现的输血相关的病毒感染，免疫功能的抑制以及过敏反应。血友病的替代治疗有哪些不良反应？由于替代治疗主要是输注缺乏的凝血因子，大多为血液制品，因此应用过程中可能会出现以下不良反应：输血相关的病毒感染，如肝炎、艾滋病等；免疫功能的抑制，如淋巴细胞的增殖和细胞因子产生抑制，机体抵抗力降低；过敏反应，表现为发热、皮疹等。血友病治疗上目前使用的重组凝血因子现状如何？重组凝血因子是目前治疗血友病最有效的办法。目前市场上可用的重组凝血因子主要包括基因重组凝血因子 8 和凝血因子 9 以及活化的凝血因子 7 制品，以上制剂均已上市，可经专门渠道购买。血友病患者能接受外科手术治疗吗？能，一般是按照病情来决定。血友病患者若要接受外科手术，一定要准备充足的血源和凝血因子制剂。尤其对于对于心、肺、头颅等部位的大手术，手术前 1 小时应确保凝血因子水平在 50％～80％，术后要维持于 30％～50％ 的水平 7～10 天。如果术后有感染等并发症，应延长凝血因子输注治疗的时间。血友病可以治愈么？目前尚无血友病根治的办法，一旦患有血友病，便是终身性疾病，往往需要终身用药。血友病患者当出现危及生命的出血时应如何救治？最有效的办法就是尽早给予足量的凝血因子进行替代治疗，迅速提高凝血因子水平至 50％～80％，持续 1～2 周。血友病患者发生急性关节、肌肉等损伤时的 RICE 原则是什么？RICE 分别是 Rest（制动）、Ice（冰敷）、Compression（加压）、Elevation（抬高）的英文首字缩写的组合。急性出血时执行 RICE 原则，在没有凝血因子的情况下也可部分缓解关节、肌肉出血。具体操作如下：Rest（制动）：受伤后应立即停止运动，让受伤部位静止休息，防止重复损伤和加重损伤。Ice（冰敷）：受伤部位马上冰敷，以减轻炎症反应和肌肉痉挛，缓解疼痛抑制肿胀，最简单直接的方法是：用塑料袋装冰块并加少许水直接置于受伤部位，一次冰敷时间约 15～20 分钟，通常冰到受伤部位有麻木感就可以停止，休息约 1～2 小时再冰敷一次；儿童在冰敷时，应把毛巾包覆冰袋后放在受伤部位上，5 分钟左右观察一下，时间控制在 15～20 分钟左右，以避免冻伤；只要受伤部位仍持续肿胀，冰敷就继续进行。Compression（加压）：冰敷过后，对受伤部位使用弹性绷带等进行适当加压包扎，以减少出血和渗出、减轻肿胀。Elevation（抬高）：抬高受伤的部位，以减少出血和渗出，减轻肿胀，促进恢复。
血友病儿童可以接种疫苗吗？血友病可以接种疫苗，而且需要接种疫苗。而且血友病儿童尽早注射乙肝疫苗。接种疫苗时，需要避免肌肉注射，可以用皮内注射替代，使用最小针头，注射后注意按压和冰敷。不能使用口服的脊髓灰质炎疫苗（糖丸），需使用灭活的脊髓灰质炎疫苗。血友病患者在生活中有哪些需要注意的地方？牙齿的护理：从婴儿期就需要进行牙科清洁，合适的刷牙方式，使用含氟牙膏，乳牙可以考虑局部涂氟。保持牙齿的清洁可以避免蛀牙、牙周炎等疾病的发生。因为对于血友病病人来说，尽量避免有创伤的操作是最好的。避免外伤和碰撞，避免不必要的针刺：一旦有头部损伤，哪怕没有症状，也需要立即前往医院，补充凝血因子。因为自发性的颅内出血是血友病严重的并发症。出现关节积血时，需要考虑绝对休息和固定。要让所有医生知道自己为血友病患者。避免使用阿司匹林、布洛芬、萘普生等药物。如果发热时，可以使用对乙酰氨基酚退热。如果是血友病儿童，需要让所有看护人、老师、学校、幼儿园知道孩子的情况，可以一起做好外伤紧急处理的预案。避免肥胖和超重：可以适当进行静态或者温和的活动，避免高冲击的活动。因为如果因为体育活动减少，引起肥胖同样对身体有害。最好在专业人士的指导下进行，以达到最优效果。饮食方面：避免坚硬的食物、避免有刺的食物。避免过烫的食物。幼儿应远离尖锐的物品。食物种类应丰富，营养物质应搭配均衡。血友病患者可以生出健康的孩子吗？男性血友病患者的 Y 染色体是不携带致病基因的，所以儿子是不会发病的，但是女儿一定携带血友病基因。女性血友病携带者的女儿有 50％ 的几率是携带者；儿子有 50％ 的几率是血友病病人。
血友病可以预防吗？因为是基因缺陷，所以只能在产前进行遗传咨询，父母和医生共同选择合适的孕育方案。如果家族中有血友病的病人，准备孕育孩子之前，最好做父母的基因检测，判断父母是否携带血友病基因。如果的确携带血友病基因，可以在孕期判断胎儿性别，因为女性携带者的男性胎儿是有 50％ 的机会携带疾病的，这种情况下，要避免对胎儿进行有创操作以避免引起胎儿出血。生后也需要避免产钳助产、胎头吸引等操作。如果胎位不正，或阴道分娩困难，可以考虑择期剖宫产。
腺样体肥大
腺样体有什么作用呢？腺样体的本质是淋巴组织，它位于鼻腔后方的鼻咽部，是呼吸系统第一道防线的成员之一，可以对抗外界病原体的感染，具有免疫保护作用。腺样体组织不是光滑的，跟扁桃体很像，会有一些比较深的沟壑样结构（隐窝），正是这种构造让腺样体成为了容易藏污纳垢的地方，一旦发生感染，不易消退且易反复发作。腺样体肥大是什么病？腺样体，又名增殖体、咽扁桃体，是鼻腔最后面——鼻咽后壁的橘瓣样淋巴组织[1]。由于这个位置是鼻子、耳朵、口腔交通的位置，所以出现腺样体疾病时，可表现出鼻子、耳朵、喉咙（扁桃体）等部位的多种症状。腺样体肥大又名增殖体肥大、咽扁桃体肥大，腺样体病理性增生可导致儿童慢性鼻-鼻窦炎、分泌性中耳炎、牙齿颌面发育异常等疾病，它的临床表现为鼻塞、张口呼吸、打鼾等，如果症状表现明显，则需要做腺样体切除手术[1]。腺样体肥大常见吗？常见。腺样体肥大在儿童中的发病率为 9.9%～29.9%[2]，也就是说，每一百名儿童中，就有将近 10～30 个儿童可能患有腺样体肥大，其中，3～5 岁学龄前儿童发病率最高，且男孩发病率高于女孩[3]。
腺样体肥大常见的症状有哪些？腺样体增大到一定程度，会堵住后鼻孔，进而出现以下症状：鼻塞，呼吸不畅。流脓涕，说话带有鼻音。夜间睡觉张口呼吸、打鼾。面部和牙齿的生长发育异常，出现特征性的「腺样体面容」，即张口、面中部扁平和伸长、上唇回缩，以及硬腭缩窄导致上牙列拥挤。腺样体肥大有哪些并发症？腺样体肥大可能会并发分泌性中耳炎，出现听力下降、耳闷、耳痛的症状。脓性分泌物向下流，可刺激呼吸道，引起咳嗽、支气管炎。腺样体肥大可能会引起阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征[4]，即打鼾。腺样体过大，还会导致吞咽困难，影响进食，导致儿童无法获取足够营养，生长发育出现异常。腺样体肥大的儿童在日常生活中有哪些表现？儿童自己不会表达，所以家长如果发现孩子白天注意力不集中、看电视调大音量、轻声叫他不理，睡觉张口呼吸，应考虑与腺样体肥大导致的呼吸不畅、缺氧、晚间睡眠质量差、听力减退有关。
腺样体肥大的原因是什么？腺样体自出生即存在，会随着儿童生长发育逐渐长大，正常生理情况下，儿童 2～6 岁时增生最显著，10 岁以后逐渐萎缩[1]，这种生理性的腺样体肥大并不需要处理，待长大了会自然萎缩[5]；而有的人可能由于上呼吸道感染、鼻-鼻窦炎、免疫因素、过敏体质、胃食管反流等原因，导致腺样体病理性增生肥大，并引起耳朵、鼻子、喉咙等相应症状，这时候医生就会诊断为「腺样体肥大」，需要治疗。
腺样体肥大怎么诊断？腺样体肥大的诊断方法通常是结合临床的既往病史，也就是说医生根据患者的临床表现，先进行初步判断，当怀疑是腺样体肥大时，再通过以下检查方法进行确诊：传统的检查，医生会戴手套，手指从嘴里伸到鼻子后面进行鼻咽部触诊。但是因为检查过程中患儿会觉得不舒服，而且医生也可能看不清实际情况，不利于今后比较病情变化，现已很少用。X 线鼻咽侧位片：优点，直观，可以相对客观评价腺样体肥大程度，利于今后比较；缺点，有一定放射性，但一般不必顾虑。鼻咽镜检查：通过硬的或者软的内窥镜，经过鼻子进入，医生通过内窥镜前面的镜头拍下图像，在显示屏上看病变情况。 优点是可以直接判断腺样体对后鼻孔的堵塞程度，没有放射性；缺点是检查过程略不舒适，因内镜角度及深入程度，对腺样体增大的程度判断主观性较大。影像学检查：多层螺旋 CT，CT 的成像可以清晰地显示出腺样体的面貌以及周围的结构组织，在判断腺样体肥大的疾病进展和并发症的程度有优势，缺点也是具有一定放射性，在花费上相比鼻咽镜会更多一些，需要患者结合医生建议和自身条件进行选择。MRI（磁共振成像），在成像上和 CT 一样较为清晰，便于判读病情，并且没有放射危害，但可能会出现部分小儿患者不配合的情况，还是需要结合实际情况进行选择。儿童多导睡眠监测（PSG）：需要孩子在医院睡一晚上，会在身上粘一些电极，了解睡眠过程中是否发生缺氧等情况。 部分患儿腺样体可能用 X 线鼻咽侧位片或者鼻咽镜看都不是很大，但是打呼、睡眠中憋气（睡眠呼吸暂停）很明显，此时建议带孩子做一个多导睡眠监测检查，充分了解患儿睡眠中缺氧的情况，进而决定治疗方案。
腺样体肥大在什么时候需要去医院就诊？普通的感冒也会引起鼻塞、流涕、张口呼吸、打呼等症状，但感冒一般会在一至两周内痊愈，相应症状也会明显好转。若感冒痊愈后，鼻塞、张口呼吸、打呼等症状仍存在，或者孩子出现听力减退、平时注意力不集中等表现，就需要及时就诊，酌情治疗。还有一种情况，晚上睡觉听到孩子打鼾次数很多、声音很响，也建议去医院检查一下。腺样体肥大应该去哪个科室就诊？腺样体肥大一般儿童多发，多会选择去儿科及耳鼻咽喉科就诊，最好去耳鼻咽喉科就诊。腺样体肥大怎么治疗？建议如下：一般治疗：增强抵抗力，平时多运动，不要挑食，营养均衡，避免反复感冒及其他上呼吸道感染，避免二手烟等，如果有过敏性鼻炎、哮喘的话最好检测导致症状的过敏原，避免接触过敏原。药物治疗：激素类鼻喷雾剂：如糠酸莫米松、布地奈德、丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等 ，虽是激素类药物，但鼻子局部使用，全身影响小；减充血剂：如麻黄素类滴鼻剂，但仅建议当作临时缓解鼻塞的药物来使用，连续使用不要超过一周，切勿长期使用；抗生素类：若合并有分泌性中耳炎，可以在初期使用，一般不超过一周；生理盐水喷雾或洗鼻：若鼻腔干燥、鼻痂多、鼻涕多，可自行在家进行洗鼻操作，帮助缓解鼻塞，改善通气[1-4]。手术治疗：临床上，大部分腺样体肥大的患儿仅仅通过保守治疗，即可获得治愈，一般是不需要行腺样体切除术的，但仍有一小部分患儿需要手术治疗[1]。这一小部分患儿主要包括：长期张口呼吸、打鼾甚至有憋气，检查也证实了有睡眠呼吸暂停；听力下降显著；腺样体肥大导致伴鼻腔鼻窦炎症反复发作，或经常感冒的。对药物反应不敏感，治疗效果差，需要接受手术治疗。腺样体肥大保守治疗多久无效该手术切除腺样体呢？国内外均有争议，到目前尚无统一意见。患儿自身的抵抗力对于疗效至关重要，若治疗期间仍反复感冒，那么保守治疗的疗效就会打折扣。综合文献报道和临床经验，建议如下：规范用药两周，如无好转或症状仍有加重并对患儿影响明显，比如睡眠打鼾、缺氧、张口呼吸、听力水平进一步下降、脓性分泌物引起鼻窦炎或哮喘，则考虑手术[6]；若用药后有好转，可在按时随访的前提下，保守治疗 8 周至 12 周，若仍无好转，考虑手术；四岁以内的患儿，耳鼻咽喉科专科系统评估后再决定是否手术。腺样体肥大的腺样体和扁桃体必须要一起切除么？很多患儿同时有扁桃体肿大和腺样体肥大，有时候会同时进行手术。但不是必须同时切除，还是要综合评估扁桃体肿大和腺样体肿大对孩子的影响来决定。腺样体肥大做了扁桃体和腺样体切除术之后会有后遗症吗？目前扁桃体和腺样体切除手术都是微创的，采用低温等离子设备，出血少、手术时间短，术后孩子恢复也较快，基本上两周左右的时间就可以恢复。有的家长担心孩子术后的抵抗力降低，其实对于孩子来说，扁桃体和腺样体都是免疫器官，确实有一定的免疫作用，但是如果确实有反复的化脓性扁桃体炎，以及腺样体肥大后造成孩子晚上睡眠打鼾缺氧、白天注意力不集中，甚至听力下降等，还是要综合考虑得失的。此外，临床上也没有数据证明，切除后的小孩免疫力差，随着孩子的发育生长，身体的免疫系统逐渐完善，扁桃体和腺样体的免疫功能会有其他器官来补充代替。所以建议家长根据医生的建议，衡量利弊，选择适合自己孩子的治疗方案。腺样体切除后还会复发吗？存在一定的复发几率，其中 5～8 岁儿童的复发率高达 5.75％（每 100 个 5～8 岁的腺样体切除后儿童，约有 5～6 个会复发）[7]。由于腺样体的特性，它是一团淋巴组织，没有完整的包膜，切除的部位是大部分的腺体组织，存在淋巴组织增生的情况，但是就算是增生，术后也不会回到切除前的大小，一般来说没有引起相关症状，只需密切观察配合适当保守治疗即可，无需再次手术。
腺样体肥大的孩子在生活中要注意什么？反复的感冒可能导致腺样体肥大病情加重，所以在生活中，要注意预防感冒、经常清洗鼻子，减少鼻塞、鼻涕，尽可能少刺激腺样体。另外，让孩子远离二手烟等环境污染，避免刺激呼吸道。饮食上，注意减少辛辣、油腻、刺激的食物的摄入，多吃应季新鲜的蔬菜水果，多喝水补充水分。
腺样体肥大可以预防吗？积极进行体育锻炼，增强体质，减少感冒的发生，在一定程度上有助于预防腺样体肥大。
腺样体面容
腺样体面容是什么？因腺样体肥大导致长期张口呼吸，可能影响面部和牙齿的生长发育，进而出现上颌骨变长、腭骨抬高、下颌后缩、上颌切牙突出、上唇肥厚、面部缺乏表情等一系列的面部发育畸形。临床把这种特征性的面容称「腺样体面容」。腺样体面容的病因是什么？慢性鼻塞（过敏、哮喘）、腺样体肥大或解剖结构异常。儿童常见的原因是腺样体肥大。因为腺样体肥大，导致鼻腔通气受阻，进而出现张口呼吸。长期的张口呼吸导致口腔压力增高，使得上腭抬高，同时上颌骨变长，上颌切牙前突，上唇肥厚，下颌后缩，上下唇无法自然闭合，出现迟钝或茫然面容。但人的外貌受多因素影响，单纯口呼吸与这种面容特征的相关性尚有争议，目前尚不清楚至少多长时间的口呼吸会引起相应的临床改变。而「鼻塞」与面容特征改变（如错𬌗畸形、面型不佳等）的相关性可能更多一些。腺样体面容应该看哪个科？口腔科、耳鼻喉科、儿科腺样体面容的常见人群是什么？有慢性鼻塞（过敏、哮喘）、腺样体肥大或解剖结构异常的人群；特别是有腺样体肥大的少年儿童、腺样体肥大病史的成年人常见。腺样体面容的主要表现是什么？骨骼改变：上颌骨变长，上颌切牙前突，下颌后退；牙齿改变：牙列拥挤，排列不齐，咬合关系错乱。软组织改变：上唇肥厚，上下唇无法自然闭合；面容改变：鼻唇沟消失，面容迟钝、茫然，缺乏表情。腺样体面容怎么诊断？电子鼻咽镜检查可见腺样体肥大，或者其它导致气道阻塞的原因；成年人一般无腺样体肥大（腺样体在10岁左右退化、萎缩）。特征性的面部表现：上颌骨变长、下颌后缩、上颌切牙突出、上唇肥厚、面部缺乏表情。X 线测量计算：SNA、ANB 角增大，SNB 角变小。腺样体面容怎么治疗？腺样体面容一般采取手术、药物、正畸等多学科的综合序列治疗方案：打开鼻腔通气道：手术切除肥大的腺样体或使用药物控制腺样体的增生；纠正不良习惯：戴口罩法、口唇贴法、前庭盾法等纠正张口呼吸的习惯；正畸治疗：通过正畸治疗，纠正上下颌骨的发育异常；功能训练：配合唇肌、舌肌训练及呼吸训练。腺样体面容的预后怎么样？腺样体面容预后总体上比较好，经过连续、正规的治疗，一般都会取得比较好的效果。腺样体面容对生活的影响主要有两方面：面部外形：特殊的面部外形，影响颌面部美观，影响日常的社交；心理：因为特殊的面型，导致性格内向、自卑等负面心理精神状态。腺样体面容怎么预防？腺样体面容的根源腺样体肥大或其它原因导致的鼻塞，可以从导致这类原因去预防：对于任何发生口呼吸的情况（呼吸或解剖学问题），推荐早期进行积极治疗；避免着凉、预防扁桃体炎、感冒等上呼吸道感染；加强营养，平素注意运动，增强机体免疫力和抗病能力；发现腺样体肥大后积极配合治疗，保持鼻腔通气道通畅；在治疗过程中坚持不懈，加强各种功能训练；足够的心理关怀和鼓励，营造乐观积极的情绪和心态。
性早熟
性早熟是如何界定的？性早熟即指青春发育期提前。通俗地说就是小男孩早早地长出了小胡须、小喉结，小女孩乳房早早就长出来。从医学的角度说，女孩 8 岁以前出现乳腺增大、阴毛生长、腋毛生长等任何一项或多项第二性征，或月经初潮开始于 10 岁之前，即为女性性早熟；男孩在 9 岁之前出现性腺增大和第二性征，即为男性性早熟。性早熟是一种常见的儿童内分泌疾病，随着儿童生活水平的提高，其发病率也越来越高，约为 1／5 000，其中女孩的发病率是男孩的 10 倍。由于其严重影响患儿的心理健康并影响其成年身高，已成为威胁儿童身体健康的一大类疾病。第二性征包括哪些？评价青春期发育，最常使用「第二性征」为指标，即生殖器以外的男性或女性特有的征象。男孩常表现为：胡须、喉结、更为发达的肌肉、阴毛和腋毛（统称为「性毛」）、较为低沉的嗓音等；女孩常表现为：乳房、阴毛和腋毛等。第二性征有助于客观衡量个体的性发育水平，及时提供保健指导，在各类青春期发育异常疾病的筛查、诊断、治疗方面具有独特的重要作用。性发育的正常历程是怎样的？孩子呱呱坠地以后，全身器官都在不断地发育，性器官也不例外，但发育非常缓慢，在青春期前几乎处于「酣睡」状态，到了青春前期方才「如梦初醒」，逐渐进入发育的「快车道」，青春期后则达到高峰期。女孩性发育首先表现在乳房上，8～10 岁左右开始增大。10 岁左右长出腋毛及阴毛，大小阴唇同时开始增大。10 岁以后阴道里有了分泌物，并逐渐增多。12～13 岁左右第一次月经来潮，称为初潮。刚开始周期不规则，经量可能时多时少，经过大约两年的「调整」才与成年女性相同。男孩一般在 9 岁以后出现性发育的信号，如声音变粗、生胡须、长阴毛、阴茎变粗，或者伴有遗精、排精现象。一般而言女孩 10 岁，男孩 12 岁左右开始第二性征出现。
性早熟的孩子真的长得高吗？很多人认为小孩早晚都要发育，早发育的孩子还长得高些，其实这只是暂时的现象。儿童性早熟会造成骨骼过早发育，提前生长，骨骺闭合加速，致使儿童升高发育停滞，成年后身高低于同龄人。因此如果不想让小孩长大后「低人一等」，及早识别，尽早治疗性早熟至关重要。性早熟分为哪几种类型？性早熟可以分为真性性早熟（又可称为中枢性性早熟）和假性性早熟（又可称为周围性性早熟）。真性性早熟比假性性早熟多见。真性性早熟：也就是脑袋里掌管性发育的环节出了问题，发生原因复杂，既可因颅内感染、外伤或肿瘤等器质性疾病发生，也可能是找不到任何原因的所谓特发性的中枢性性早熟。这种类型指不仅有性征的明显发育，如女孩子月经来潮、乳房增大、阴毛生成，男孩子出现喉结、阴毛丛生、阴茎增大，而且女孩子能够排卵，男孩子能生成精子，即实实在在具备了生育的能力，所以称之为真性性早熟。假性性早熟：病因也很多，但生殖腺肿瘤、肾上腺皮质增生症或肿瘤是最主要的病因。这一类型则是由于性激素分泌异常而诱发的性征发育，如阴毛提前生长、乳房提前发育，但性腺不发育，女孩子没有月经来潮、无排卵，男孩子不能生成精子，所以又称为假性性早熟。性早熟男女有什么区别吗？性早熟女性多见，女性性早熟常属于良性过程，男性性早熟往往由于疾病所致，对于男性而言积极寻找原发病很重要。部分性性早熟是怎么回事？部分性性早熟不受下丘脑-垂体-性腺轴的控制，仅有乳房或阴毛发育二者之一，而不伴有其他第二性征的发育。一般分为单纯性乳房发育和单纯性阴毛早现两种类型。单纯性乳房发育：常发生在 2 岁以前，很少超过 4 岁，而且到一定阶段乳房不再增大，可自行缩小。单纯性阴毛早现：大多在 6 岁左右出现，没有其他发育的表现，病程不进展，真正青春期发育开始的年龄和其他正常儿童一样。有些患儿的部分性性早熟可转变为真性性早熟，因此部分性性早熟的患儿应该定期检查和随访。性早熟有哪些表现？性早熟有一些表现是家长和孩子自己能够发现的，如女童提前出现乳房发育，身高增速，阴毛发育，一般在乳房开始发育 2 年后初潮；而男童睾丸和阴茎开始增大，身高突增，阴毛发育，一般在睾丸开始增大后 2 年出现变声和遗精。除了这些家长可以观察到的现象，还有些表现是需要经医生检查才能发现的，如通过彩超检查发现卵巢、乳腺发育的依据，通过抽血检查发现激素水平提前出现升高（促性腺激素激发后达到青春期启动后的水平），通过 X 线片检查发现骨龄提前等。性早熟有哪些危害？性早熟导致骨骼发育过快，造成生长周期明显缩短，可使其成年后的身高比一般人矮，最终成年后个子不高；早熟给实际年龄尚未成熟的患儿带来严重的心理及社会问题。总之，性早熟不仅影响孩提时代，而且累及一生；不仅造成躯体障碍，而且伤及心理，对于自身、家庭乃至社会都是一个有害因素。
性早熟由哪些因素引起？疾病因素：如颅内肿瘤（下丘脑错构瘤等）、卵巢肿瘤、肾上腺皮质增生症等，可以引发性早熟。但疾病因素只占原因中的很少部分。生活环境因素：绝大多数性早熟都是由某些生活因素所造成的，主要是吃了不该吃的，有的孩子误食了避孕药、壮阳药等，激活孩子本来处于休眠状态的生殖系统，导致性器官以及乳房等出现性征改变。此外，热量过剩和肥胖、过量食用一些可能含外源性激素的食物或保健品等，也会引起性早熟。无明显原因：部分孩子的性早熟找不到确切的原因。
男孩的第二性征和性发育程度如何评定？性器官及第二性征的发育程度，是评价青春期生长发育的常用指标。男性常参考睾丸、阴毛、外生殖器、腋毛、胡须和喉结等发育征象。一般睾丸体积达到 4 毫升提示进入青春期，达到 12 毫升提示进入性成熟期。睾丸的大小如何估量？目前多采用「模型比拟法」估算睾丸的体积，也就是仿照睾丸的形状，制作体积相当于 1、2、3、4、5、6、8、12、15、20、25 毫升的 12 个模型，通过与模型比较确定睾丸体积。当睾丸体积接近 3 毫升（约 11 岁）时阴毛初现，超过 15 毫升（约 15 岁）时阴毛发育完成，达到 6 毫升（约 12 岁）时腋毛初现，超过 16 毫升（约 17 岁）时，腋毛发育完成。女孩的第二性征和性发育程度如何评定？女孩第二性征发育的年龄和顺序有很大个体差异，但仍有一定的规律性可循。女孩乳房发育最早可从 8～9 岁开始，在 13 岁左右已有明显发育。阴毛一般在乳房开始发育时出现，腋毛的出现一般比阴毛晚 6 个月～1 年，开始长得细而黄，以后逐渐变黑变粗。性早熟治疗期间为什么要定期测定骨龄？主要是评估性早熟的治疗效果好不好。如果骨龄的增长和身高的增长能基本持平，就说明治疗效果比较理想，以后的身高可以得到保证。骨龄检测问题，详见「骨龄检测」词条。
性早熟应该看什么科？小儿内分泌科，内分泌科，儿科，儿童保健科，生长发育科。性早熟患儿如何治疗？对于性早熟，越早发现、早治疗，效果越好。性早熟的治疗目的是以改善患儿的成年期身高为核心，还应注意防止早熟和早初潮带来的心理问题。首先要尽快明确导致性早熟的原因，并针对病因治疗。如果是肿瘤导致的性早熟患儿应及早手术切除或进行相关治疗。家长和患儿应该有「既来之，则安之」的心态，主动配合治疗。真性性早熟的治疗是怎样的？真性性早熟使用促性腺素释放激素类似物（GnRHa）治疗为首选。国内目前可供应儿童用的缓释型 GnRHa 制剂有曲普瑞林和醋酸亮丙瑞林。GnRHa 能有效抑制黄体生成素分泌，使性腺暂停发育、性激素分泌回至青春前期状态，从而延缓骨骺的增长和融合，尽可能达到延长生长年限，改善最终成年期身高的目的。该类药物价格昂贵，用药时间长（疗程一般至少需要 2 年）。首次剂量可偏大，2 周后加强一次，以后每 4 周 1 次。维持量因人而异。开始治疗后 2 周，部分女性患儿可出现阴道流血。治疗中应该观察垂体-性腺轴受抑制指标，同时至少每三个月测量一次身高，半年复查一次骨龄。治疗效果表现为延迟骨龄成熟，以利于增加最终身高。
性早熟的信号如何早期发现？儿童性早熟发生率逐年升高，庆幸的是，绝大多数性早熟是可以治疗的，性早熟尽早治疗才能达到满意的效果。在日常生活中，父母要多留心观察孩子是否有青春期发育过早出现的现象，比如父亲常和儿子一起洗澡，母亲常和女儿一起洗澡，在很自然的情况下，了解孩子的成长变化和发育情况，也可促进父母及子女的感情。一旦发现孩子有性早熟的信号，应尽早带到正规医院咨询就诊。性早熟患儿在饮食上应该注意什么？和其他儿童青少年一样，卫生、健康、均衡饮食即可。注意：避免食用保健品。少吃加工食品，特别是非正规厂家生产的。少吃高脂肪、高糖食物，注意体重。
性早熟如何预防？尽量不给孩子吃没有「蓝帽子」（获得保健品批文的保健品，产品外包装印刷有保健品批文标志的蓝帽标签）的营养保健品。肥胖是导致性早熟的因素之一，要从小培养孩子合理的饮食习惯，谷物、蔬菜、肉蛋奶的合理搭配，不要以为高蛋白才是好食品；不要让孩子把果汁、饮料当水喝，避免能量过多摄入。多陪孩子玩耍、运动。家长如果在服用口服避孕药，一定要放好，避免孩子误食。如果出现性早熟迹象，要及早到正规医院就诊。
小于胎龄儿
小于胎龄儿是指什么？小于胎龄儿是指新生儿出生体重小于同胎龄儿出生体重的第 10 百分位数的一种状态。也就是说这个新生儿出生时的体重，和其他同胎龄的新生儿相比，比其中 90% 的孩子体重都要轻。也可以理解为，这个孩子是所有这个胎龄出生的新生儿中，体重最小的那 10% 之一。小于胎龄儿常见吗？常见。大约有 9%～10% 的新生儿为小于胎龄儿。小于胎龄儿需要治疗吗？小于胎龄儿分两种:孩子本身的遗传因素决定了孩子体格小，这种情况孩子的生长发育和正常孩子相同，不存在疾病，不需要额外治疗。孩子受疾病因素影响，在子宫内的生长发育受到限制（宫内发育迟缓），这个情况在孕期和产后都要密切观察，有可能需要治疗。如果在孕期就发现胎儿小于胎龄，需要确定是不是妈妈的原因引起的，并尽量去除这些原因，帮助孩子在宫内顺利发育。产时由经验丰富的医护团队进行新生儿复苏，确保孩子出生后能存活下来。出生体重小的孩子，生活可能会出现一些并发症，如果出现了的话也需要及时治疗。小于胎龄儿有哪些类型？可以根据孩子出生时的体态来简单进行评估，分为匀称型及非匀称型。匀称型的小于胎龄儿：生长受限可能发生于孕早期，由宫内感染、染色体异常等原因引起。表现为头围、体重都小，孩子的脑发育可能也受影响。非匀称型的小于胎龄儿：生长受限可能发生于孕晚期，由母亲营养缺乏、高血压等原因引起。表现为体重小但是头围正常，即头大而身体瘦弱。医学上认为这种情况对孩子脑发育的影响较小。
小于胎龄儿有哪些表现？直观的表现是出生后体重小、体型瘦，皮下脂肪少，皮肤皱缩、弹性小。可能伴有生后面色青紫、无法吃奶、不哭不闹、体温低等症状，往往提示出现了并发症。小于胎龄儿出生时可能会出现哪些并发症？新生儿低血糖：由于体内营养物质存储不足，易出现低血糖。早产：宫内发育受限的孩子存在早产的风险。围生期缺氧窒息：小于胎龄儿在子宫内就可能存在缺氧，生后也可能出现窒息。红细胞增多症：由于宫内缺氧的存在，小于胎龄儿常出现额外的红细胞增多。低体温：由于孩子脂肪组织少，体温调节弱，易出现低体温的状态。胎粪吸入综合征：孩子缺氧将增加发生胎粪吸入的风险。围生期死亡：围生期（指孕 28 周～生后 1 周）小于胎龄儿死亡率比正常胎儿 / 新生儿高。生后窒息及先天畸形是死亡的主要原因。小于胎龄儿会有哪些后遗症？小于胎龄儿后遗症的有无，和孩子是不是受疾病因素影响而出现宫内生长发育受限有关。大部分小于胎龄儿可在生后 2 年内完成追赶生长，体格和智力发育达到正常标准。少部分小于胎龄儿可能出现终身的生长发育落后、认知障碍、运动障碍、脑性瘫痪等后遗症。
小于胎龄儿常见的原因有哪些？母亲孕期高血压，是造成孩子小于胎龄的一种常见原因。母亲孕期营养物质严重缺乏，也可能造成胎儿过小。子宫环境有异常，包括胎盘脐带的异常和子宫形态的异常，都可能造成胎儿发育缓慢。先天性发育异常，包括染色体异常和器官结构发育异常，都可能造成胎儿生长发育受限。遗传因素也会导致小于胎龄儿的可能性增加。比如父母体型小，孩子的体型也可能小。
小于胎龄儿怎么诊断？在孕期，通过彩超估算胎儿体重，与胎龄对照，可以初步判断是否存在小于胎龄的情况。出生后，把孩子的出生体重及胎龄，与统计数据表进行比对，即可诊断是否是小于胎龄儿。小于胎龄儿，妈妈需要做哪些检查？孕期发现胎儿小于胎龄，需要对妈妈进行综合的检查、评估。胎儿彩超：根据病情，每 1～4 周做一次胎儿彩超，以评估胎儿发育的速度，了解子宫、羊水、胎盘的情况。胎动和胎心监护：妈妈自己要注意计数胎动，同时按时进行胎心监护，以动态监测胎儿的情况。脐动脉多普勒检查：对胎儿进行脐动脉多普勒检查，测量脐动脉血流速度，可以评估胎儿当前是否存在宫内缺氧的状态。如果多普勒检查提示脐动脉血流缺失、反向，可能是孩子功能缺氧的危险信号，需要考虑终止妊娠、启动分娩。排查妊娠期高血压：妈妈还需要进行妊娠期高血压相关的检查，包括血压的测量、尿常规、生化检查等。胎儿染色体核型检查：如果体重小于胎龄发生于孕早期（小于 24 周），或者彩超发现有明显的发育畸形，可以考虑做胎儿染色体核型检查，以排除 21-三体综合征（唐氏综合征）、18-三体综合征等严重的遗传性疾病。排查宫内感染：宫内感染也可能造成胎儿生长受限，妈妈需要排查，常见的宫内感染包括：巨细胞病毒感染、水痘、弓形虫病、风疹等。小于胎龄儿的新生儿需要做哪些检查？根据孩子的症状，可能需要进行体格检查、血糖测定、血气分析、血常规、生化、胸片、头颅磁共振（MRI）等检查。体格检查：判断孩子有无发育异常。血糖监测：因为小于胎龄儿容易出现低血糖，故需要监测血糖。血气分析：孩子出现面色青紫时，检查血气分析可以了解有无缺氧、酸中毒等情况。血常规：判断孩子有无红细胞增多症。生化：了解孩子的肝肾功能和电解质情况。胸片：如果孩子出现呼吸增快的情况，检查胸片可以判断有无胎粪吸入或者呼吸窘迫综合征发生。头颅 MRI：如果孩子出现窒息，头颅 MRI 可以帮助判断孩子的脑损伤情况。小于胎龄儿给宝宝做检查时需要注意什么？头颅 MRI 检查可能需要孩子口服镇静药物，在医生指导下口服镇静药物是很安全的，目前使用的镇静药物可以很快排出孩子体外。家长不要因为过于担心镇静药物的副作用而耽误孩子的检查、治疗。
小于胎龄儿可以顺产吗？小于胎龄儿可以尝试顺产。但是如果胎儿出现宫内缺氧的表现，包括胎心监护异常、脐血流异常，那么就要尽快让胎儿分娩出生来以减少缺氧对孩子的损害，有些时候不得不采取剖腹产的方式。小于胎龄儿需要去看哪个科？孕期发现胎儿小于胎龄，妈妈需要去产科就诊。小于胎龄儿出生后，如有并发症，需要去新生儿科、新生儿重症监护室（NICU）治疗。小于胎龄儿如何治疗？出生过程顺利、没有窒息、生后没有症状、体重较大的小于胎龄儿，可以不需要进入新生儿科或 NICU 治疗。进行血糖监测后，可以和妈妈待在一起，母婴同室一起照顾。但要注意保暖、尽早开奶。如果观察到孩子出现不吃奶、面色青紫、体温低等症状，应该及时寻求儿科医生的帮助，判断有无并发症。如果有严重的并发症，需要住院治疗。如果孩子出生体重太小，或者生后存在窒息，或者有并发症，那么可能要进入新生儿科或 NICU 接受治疗。小于胎龄儿孩子住院期间需要注意什么？如果是入住无陪护病房，家人应该鼓励妈妈定时挤奶（可以用母乳存储袋装好，放冰箱保存），以维持足够的泌乳量，这样孩子出院后还可以有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。如果新生儿病房允许，还可以把挤出的母乳送给孩子吃，让孩子在住院期间也能接受母乳喂养。
小于胎龄儿在饮食上要注意什么？提倡母乳喂养，尽早开奶，多吸吮。既可以满足孩子的营养需要，预防低血糖，也可以促进母乳分泌。小于胎龄儿在生活中要注意什么？注意保暖，喂养充足。小于胎龄儿，容易出现低体温，应及时保暖。尽早开始喂奶，如果孩子吸吮乏力，无法进乳要及时寻求医生的帮助。
小于胎龄儿怎么预防？妈妈在孕期应该注意饮食均衡，主食、肉蛋奶、蔬菜水果都要吃，保证体重有正常的增加。孕期定期产检，可以通过彩超检查及早发现胎儿体重小于胎龄的趋势，并及早干预。如果胎儿出现宫内缺氧的表现，应该遵照医生的建议，结束妊娠，让孩子出生，以减少胎儿缺氧的时间。小于胎龄儿如果以前生过，以后也容易生出小于胎龄儿吗？怎么预防？曾经分娩过小于胎龄儿的妈妈，之后第二胎也有可能是小于胎龄儿。妈妈应戒烟戒酒，注意营养摄入均衡充足，规律产检，曾经有过妊娠期高血压的妈妈应注意监测血压的变化。
遗传性球形红细胞增多症
遗传性球形红细胞增多症是什么？遗传性球形红细胞增多症（hereditary spherocytosis, HS），顾名思义是一种遗传性红细胞膜骨架基因缺陷，产生的球形红细胞经过脾脏大量被破坏产生的溶血性贫血。典型患者有溶血性疾病的一般表现：贫血、肝脾肿大、黄疸。外周血涂片可见大量球形红细胞，此类红细胞的渗透脆性增加，患者常有明确家族史。脾切除治疗常有显著疗效。患者一般预后良好。遗传性球形红细胞增多症的发生男女有差异吗？遗传性球形红细胞增多症发病率没有明显男女差异。遗传性球形红细胞增多症常见吗？较常见。北欧家族中发病率约千分之一。有文献提示发病率在五千分之一以上。
遗传性球形红细胞增多症患者有哪些常见的表现？因为遗传方式和蛋白质变异程度的不同，遗传性球形红细胞增多症的临床表现差别非常大，有的患者可无症状，仅为基因携带者；严重的患者可见显著贫血、巨脾、频发黄疸，需要依赖输血维持生命，生长迟缓，骨骼变形，类似地中海贫血。还可出现溶血危象（慢性溶血急性加重，大量溶血产物引起肾小管细胞坏死、管腔堵塞导致急性肾功能衰竭）或再生障碍性危象（慢性溶血过程中突然出现的造血功能停止，导致贫血加重或出血）。最典型的 HS 患者临床表现为贫血、间歇性黄疸、不同程度的脾肿大。询问大部分患者均有类似疾病家族史。遗传性球形红细胞增多症常引起哪些其他疾病？大约一半的患者会继发胆囊结石，其中 10～30 岁的患者高发。其他比较少见的并发症有下肢复发性溃疡、慢性红斑性皮炎等，当脾切除治疗后可痊愈。此外，临床表现较为严重的患者常常因为感染诱发各种危象：溶血危象（最常见，自限性）；再障危象（可危及生命，常与微小病毒 B19 感染有关）；巨幼细胞贫血危象（如反复溶血未及时补充叶酸时可出现）。
遗传性球形红细胞增多症的患病原因是什么？多数患者为常染色体显性遗传，少数患者为常染色体隐性遗传。无家族史的患者可能由自身基因突变所致。红细胞膜骨架蛋白基因异常，导致细胞膜骨架蛋白缺失，细胞膜脂质丢失，细胞表面积减少，红细胞由正常的双凹圆盘状变为球形；此外，膜骨架蛋白缺陷还可引起一系列继发性代谢改变（主要为红细胞内离子转运和能量代谢）。以上原因产生的球形红细胞变形的能力和柔韧性都大大降低，所以当球形红细胞通过脾脏时很容易被破坏，从而产生溶血。
遗传性球形红细胞增多症需要做哪些检查？血常规：患者一般血红蛋白正常或轻度减少，但急性发作时可明显下降。网织红细胞计数增高，常常为 5%～20%。但如果发生再障危象网织红细胞计数急剧下降甚至缺如。半数以上的患者 MCHC 增高，MCV 减小，典型的为小细胞高色素性贫血。外周血涂片：可见形态单一、体积小、呈球形的红细胞。正常人的这种异常小球形红细胞数目 ＜ 5%，遗传性球形红细胞增多症的患者多数在 10% 以上，甚至高达 60%～70%。但也有一小部分患者缺乏典型的球形红细胞。红细胞渗透脆性试验（OF）：球形红细胞渗透脆性增加，易发生溶血。但这个试验的灵敏度大约只有 66%，也就是说有一部分患者红细胞渗透脆性试验可以显示正常，比如缺乏典型小球形红细胞的患者。而免疫介导的溶血性贫血患者有时可做出假阳性的结果。酸化甘油溶血试验（AGLT）：测定红细胞在一定浓度甘油试剂中的溶解速度。遗传性球形红细胞增多症患者的溶解速度会较正常人明显缩短。这个实验常作为 HS 的筛选试验，灵敏度比 OF 高，但特异度不高。流式细胞仪测定：用特殊染色标记红细胞，再用流式细胞仪测定相关荧光强度，能够反映红细胞膜相关蛋白的量。球形红细胞增多症患者的荧光强度显著降低。这个检查的灵敏度及特异性都很高。遗传性球形红细胞增多症如何诊断？根据患者典型的溶血性贫血的临床表现以及实验室检查（外周血小球形红细胞数 ＞ 10%，红细胞渗透脆性增加等），结合患者类似疾病家族史，可以明确诊断本病。当患者无家族史，还需要排除其他溶血性贫血疾病，例如自身免疫性溶血性贫血等原因造成的继发性球形红细胞增多；必要时还可通过基因检测等手段加以明确。遗传性球形红细胞增多症容易和什么疾病混淆？一般而言，遗传性球形红细胞增多症患者外周血见到的异常红细胞就是单一的，小体积的，大小均匀的球形红细胞，很少会看到其他异性红细胞。而其他类型的溶血性贫血外周血除了能见到少量大小不一、各式各样的球形红细胞外，还可以见到其他形状的异常红细胞。但临床上遗传性球形红细胞增多症和自身免疫性溶血性贫血常常难以区分，不过，自身免疫性溶血性贫血更为常见，并且行 Coombs 试验和患者对激素治疗的反应均能帮助鉴别。遗传性球形红细胞增多症的Coombs试验是什么呢？Coombs 试验示用来诊断自身免疫性溶血性贫血的一种检查，其名称来源于发明这种方法的英国免疫学家 Coombs。临床上为了鉴别遗传性球形红细胞增多症和自身免疫性溶血性贫血，常需要行该检查。Coombs 试验分为两种：直接 Coombs 试验：检测红细胞表面有无不完全抗体。间接 Coombs 试验：检测血清中有无游离的不完全抗体。自身免疫性溶血性贫血 Coombs 试验为阳性。遗传性球形红细胞增多症的基因检测很贵，一定要做吗？绝大部分遗传性球形红细胞增多症患者都能通过临床表现、相关实验室检查、家族史明确诊断，所以绝大部分患者不需要做基因检测。极少数患者的诊断才需要借助红细胞膜蛋白或基因分析明确。
遗传性球形红细胞增多症应该去哪个科室就诊？血液科。遗传性球形红细胞增多症应该如何治疗？因为球形红细胞经过脾脏时容易被破坏从而产生溶血，因此临床上脾切除是本病的首要治疗方法。术后 90% 的患者贫血及黄疸的临床表现都能明显改善。脾切除还能减少或者停止患者的输血依赖，有研究显示术后胆石症的发生率也有所下降。HS 目前尚无有效的治疗药物，对症治疗原则在疾病慢性期为使用膜稳定剂、补充造血原料；溶血危象期为输血、补液、抗感染等，并且注意补充叶酸，防止造血原料缺乏加重贫血症状或者诱发溶血危象。遗传性球形红细胞增多症的哪些患者应该行脾切除手术？所有严重 HS 患者，临床表现为明显贫血的症状及体征：生长障碍、骨骼变形、下肢溃疡、髓外造血灶；伴有重要脏器血管损伤的老年 HS 患者；轻、中型 HS 患者的治疗，尚无定论；婴幼儿的脾切除后存在发生败血症的高风险，应尽可能推迟至 10 岁以后。遗传性球形红细胞增多症进行脾切除术之前，需要注意什么？脾脏是人体一个免疫器官，脾切除后最主要的并发症就是感染，严重者可因感染死亡。所以在手术进行前数周，尤其对于青少年患者，应进行相应的预防感染的措施，如注射疫苗或者口服抗生素。遗传性球形红细胞增多症脾切除手术会有哪些并发症？常见的有手术后局部感染、出血，胰腺炎。遗传性球形红细胞增多症的患者切除脾后为什么会治疗失败呢？患者可能存在副脾；手术中可能脾破裂导致脾脏组织植入腹腔形成再生脾；特殊类型的重型遗传性球形红细胞增多症；诊断错误或者合并其他溶血性疾病。遗传性球形红细胞增多症可以治愈吗？目前对于遗传性红细胞增多症并没有治愈的方法，但切脾治疗往往能获得很好的疗效；通过补充叶酸、必要时输血等营养支持治疗都能改善患者症状。
遗传性球形红细胞增多症经治疗后，预后如何？本病患者常常预后良好，仅有少数患者死于溶血危象或者脾切除术后并发症。遗传性球形红细胞增多症患者在生活和饮食上有哪些注意事项吗？患者饮食要均衡，适当补充叶酸，以防贫血加重症状。日常生活中要注意休息，避免劳累，特别需要预防感染。
遗传性球形红细胞增多症可以预防吗？相关的产前筛查有用吗？有遗传相关家族史的患者应该进行遗传咨询和产前检查，包括抽取胎儿脐静脉血或羊水脱落细胞行基因检测。
遗传性代谢病
遗传性代谢病是什么病？遗传性代谢病，又称为先天性代谢异常，是一大类疾病的总称。这类疾病是由于父母双方或其中一方携带着致病基因，引发后代出现遗传缺陷所致。患者表现为身体内某个酶或者辅酶活性下降，致使体内物质在合成、代谢、转运和储存等过程中出现异常，而引起一系列症状。遗传性代谢病多在新生儿期、幼儿期或儿童期发病，有些虽然在成人期发病，但在儿童期已有潜在病变。临床表现常无特异性，多为胃肠系统、呼吸系统、神经系统症状以及代谢性酸中毒；家族史中往往有病情相同的亲属。遗传性代谢病往往因为饮食和应激等因素而发病，起病急，症状重，中枢神经系统损伤严重，如若得不到及时诊断和治疗会导致生长发育落后，甚至死亡，是新生儿期、幼儿期死亡的重要原因之一。所以，遗传性代谢病治疗的关键是早发现、早诊断、早治疗，特别是无症状期（发病前期）的早发现、早治疗。遗传性代谢病常见吗？遗传性代谢病是诸多先天代谢异常疾病的总称，目前已达 1 000 余种。各种遗传性代谢病均属少见病或罕见病，但由于病种繁多，诸病种加起来的综合患病率实际上并不低。遗传性代谢病有哪几种类型？遗传性代谢病病种繁多，根据代谢异常的不同，可分为以下几类：糖代谢异常：半乳糖血症、果糖不耐症、糖原贮积病、蔗糖和异麦芽糖不耐症、先天性乳酸酸中毒及丙酮酸酸中毒等；氨基酸与有机酸代谢异常：苯丙酮尿症、酪氨酸血症、黑酸尿症、白化病、枫糖尿症、异戊酸血症、同型胱氨酸尿症、先天性高氨血症、高甘氨酸血症等；血浆蛋白质及脂蛋白代谢异常：高脂蛋白血症、无 β 脂蛋白血症、无白蛋白血症、转钴氨蛋白 Ⅱ 缺乏症等；脂类代谢异常：戈谢病、尼曼匹克病等；嘌呤代谢病：Lesch-Nyhan 综合征；色素代谢异常：高铁血红蛋白血症、朴啉病等；肾小管运转功能障碍：肾性尿崩症、抗维生素 D 性佝偻病、范可尼综合征、肾小管酸中毒等；其他代谢异常：肝豆状核变性、粘多糖病、特发性高血钙症、高磷酸血症等。
遗传性代谢病会有哪些共同特点？遗传性代谢病由于体内酶活性减低的程度不同、发病年龄不同、临床严重程度不同以及遗传方式不同，因此会呈现出不同的表现，但亦有一些共同特点:发病常与食用特定食物种类及量有关，有些患者甚至会自动拒绝某类食物；同一表现反复出现，且多能追问出相同的诱因，如感染、大量进食某种食物，多见于轻症酶不全缺乏的患者；部分有家族史或反复流产、死胎史；病情有进行性加重的特点；常表现为多脏器受影响；表现用常见病难以解释；实验室检查多表现为代谢性酸中毒、低血糖、高血氨、血游离脂肪酸增高、甘油三脂增高、尿酮体异常、尿酸降低、肌酐降低等。遗传性代谢病的急性期主要有哪些特点？遗传性代谢病的急性期主要有以下几方面的特点：神经系统损害：可表现为嗜睡、昏迷、惊厥等。消化系统症状：主要表现为拒食、呕吐、肝功能异常（凝血障碍、肝大、黄疸）。急性代谢紊乱：以酸碱平衡紊乱、低血糖、高血氨最为常见。器官受累、功能障碍：主要表现为心、肝等器官受影响，如心肌病、心律失常、心功能衰竭等。大多数遗传性代谢病在急性发作期病情凶险，病死率和伤残率高，常造成神经系统不可逆损伤。遗传性代谢病有哪些特殊的征象？特殊气味：苯丙酮尿症时，因苯乙酸排出而具鼠尿味或霉臭味；枫糖尿症时，因支链 α 酮酸排出而具枫糖浆味；异戊酸血症时，因异戊酸排出而具汗脚气味；Ⅰ 型酪氨酸血症时，因氧代甲硫丁酸排出而具酸败黄油味；多种羧化酶缺乏症时，因 3-羟基异戊酸排出而具猫尿味等。容貌怪异：多见于粘多糖病、神经鞘磷脂病、过氧化物酶体病。皮肤毛发异常：色素减少见于苯丙酮尿症、白化病、同型胱氨酸尿症等；皮肤黏膜色素加深见于肾上腺脑白质营养不良；脱发见于多种羧化酶缺乏；脆发见于 Menkes 病；皮肤血管角质瘤见于 Fabry 病；皮下结节见于 Farber 病；鱼鳞病见于 Refsum 病。眼部异常：角膜混浊见于粘多糖病、黏脂病、Fabry 病；白内障见于半乳糖血症、同型胱氨酸尿症、Lowe 综合征；青光眼和晶体半脱位见于同型胱氨酸尿症、Lowe 综合征；眼底黄斑部樱桃红点见于 GM1 和 GM2 神经节苷脂病、尼曼皮克病等。耳聋：见于黏多糖病、某些神经鞘磷脂病、Menkes 病、先天性甲状腺功能减退症、肾上腺脑白质营养不良。遗传性代谢病会造成哪些严重后果？遗传性代谢病往往因为饮食和应激等因素而发病，起病急，症状重，中枢神经系统损伤严重，如若得不到及时诊断和治疗会导致生长发育落后，甚至死亡，是新生儿期、幼儿期死亡的重要原因之一。所以，遗传性代谢病治疗的关键是早发现、早诊断、早治疗，特别是无症状期（发病前期）的早发现、早治疗。
遗传性代谢病的原因有哪些？遗传性代谢病是因为基因问题引起的遗传病，是由于父母双方或者其中一方携带着致病基因，引发后代出现遗传缺陷所致。遗传性代谢病容易发生在哪些人？家族史中存在下列情况者，容易得遗传性代谢病：父母近亲婚配；同胞有不明原因的脑病、败血症、婴儿猝死综合征等病史；有家族性疾病，如进行性神经病变或不明原因的营养障碍等；母亲有多次自然流产史；母亲孕期剧吐、肝功能异常。遗传性代谢病会传染吗？遗传性代谢病不会传染。遗传性代谢病是怎么遗传的？遗传性代谢病大多为单基因病，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
遗传性代谢病怎么来诊断？遗传性代谢病的诊断必须依靠化验检查，分为筛查和确诊两个方面。筛查主要是针对于新生儿的筛查，是为了在出现症状之前作出诊断及早给予治疗。确诊需要依靠生化检查、代谢物测定和酶活性的测定。遗传性代谢病疑似者，需要做哪些检查？常规的实验室检查可为本病提供诊断线索，根据检查结果结合患者特征，比如发病年龄、表现、家族史等，通常可以得到初步的诊断。常规实验室检查包括血常规、尿常规、血气分析、电解质、血糖、血氨、血乳酸及丙酮酸、肝肾功能检查等。其中血气分析、阴离子间隙、血氨、血糖、血乳酸及丙酮酸水平对判断病情尤为重要。特殊的实验室检查，如液相串联质谱血液氨基酸及酯酰肉碱谱分析、气相色谱-质谱尿液有机酸分析、高效液相色谱等，是国内筛查与诊断遗传性代谢病的主要技术。此外，利用培养的羊水细胞或绒毛，经酶活性测定，还可作出产前诊断，在生产前就检测出有问题的胎儿。核 DNA 和线粒体 DNA 基因突变分析均可用于本病的诊断，通过突变基因分析还可进行遗传咨询或产前诊断。
遗传性代谢病要去看哪个科？遗传性代谢病要去看儿科和内分泌科。遗传性代谢病能自己好吗？不能。遗传性代谢病怎么治疗？遗传性代谢病总的治疗原则为针对疾病所造成的代谢异常进行调整，补其所缺、排其所余、禁其所忌。根据不同的病种选择相应的方法，包括饮食控制、药物使用、酶补充、器官移植、基因治疗。饮食控制：如苯丙酮尿症通过低苯丙氨酸饮食治疗有效。药物使用和酶补充：供给缺少的代谢物、大剂量维生素（辅酶）、酶，或使用螯合剂使毒物排出。器官移植：骨髓移植可以矫正成年型戈谢病，其他代谢病如肾上腺脑白质营养不良、粘多糖病、Lesch-Nyhan 综合征也有可能通过骨髓移植矫正；糖原贮积病、枫糖尿病、肝豆状核变性、某些先天性高氨血症，可能通过肝脏移植来矫正。基因治疗：正在进一步研究中。脏器移植和基因治疗是根治的方法，但是由于供体来源受限、免疫排斥反应和基因治疗技术不完善等问题，难以普及。前 3 种治疗方法虽然不能从根本上去除病灶，但是可以控制发作、减轻症状，降低死亡率、致残率。
遗传性代谢病患者在饮食上要注意什么？饮食主要是要根据疾病的特点限制特定食物的摄入，减少毒性代谢产物蓄积。但在限制饮食的同时，要保证热量和各种营养素的供给充足，保证患儿正常的生长发育。如苯丙酸酮尿症，既要限制食物中的天然蛋白质，使苯丙氨酸控制在生理需要量，又要添加低或无苯丙氨酸奶粉，保证患儿的蛋白质需求，否则，长期蛋白质摄入不足将造成患儿内源性蛋白分解，血液苯丙氨酸增高，患儿营养不良。如半乳糖血症，患儿确诊后应立即停用乳类，改用豆浆、米粉等，并辅以维生素、脂肪等营养必需物质；在患儿开始添加辅食后，须避免奶类食品和含有乳糖的水果、蔬菜，如西瓜、西红柿等。遗传性代谢病患者在生活中要注意什么？多数遗传性代谢病需要终生饮食与药物治疗，患者及其家庭的生活管理非常重要。例如：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症患儿的病历或随身携带卡中，应注明禁用奎宁、蚕豆等药物与食物，以预防溶血性黄疸的发生；脂肪酸代谢病患者在疲劳、饥饿、大量摄入脂肪等情况下，可能出现非酮症性或低酮症性低血糖，严重时猝死。因此，脂肪酸代谢病患者应注意预防疲劳、饥饿，应注意低脂饮食；一些有机酸、脂肪酸、尿素循环障碍患者，可因发热、腹泻、呕吐、饥饿、疲劳、暴饮暴食、预防注射等因素诱发急性发作，导致脑损伤甚至死亡，所以在出现上述状况时要高度重视。在癫痫、感染等合并症的治疗中，有机酸、脂肪酸、尿素循环障碍患者应注意回避丙戊酸、阿司匹林等药物，以免导致继发性高氨血症、瑞氏综合征的发生。
遗传性代谢病怎么预防？遗传性代谢病的预防措施主要是：在人群中和患者家属中进行携带者的检出，给予遗传咨询，避免近亲婚配，以减少后代发病的风险；严重的显性遗传的病人要节育或绝育；对高危妊娠进行产前诊断，发现问题者做选择性人工流产，以免患有严重遗传性代谢病的患儿出生。遗传性代谢病患者怎么防止出现并发症？早期诊断、尽早治疗，是防止出现并发症的关键。
遗传性大疱性表皮松解症
遗传性大疱性表皮松解症是什么？遗传性大疱性表皮松解症（Inherited Epidermolysis Bullosa , 缩写为 EB），是一种罕见的遗传性疾病。婴儿出生后即可发病，主要表现为皮肤在微小创伤后出现水疱和糜烂，像蝴蝶翅膀般脆弱，因此患病的孩子也被称为「蝴蝶宝贝」。目前没有根治的方法，只能以皮肤护理及对症治疗为主，很多患者在婴幼儿期即死亡。遗传性大疱性表皮松解症常见吗？罕见，遗传性大疱性表皮松解症被收录入我国《第一批罕见病目录》。据统计，美国地区该病患病率仅有 0.001%，英国地区患病率约为 0.002%。
遗传性大疱性表皮松解症有哪些类型？一般根据皮肤裂隙所处位置的不同分为四大类，分别为：单纯性遗传性大疱性表皮松解症交界性遗传性大疱性表皮松解症营养不良性遗传性大疱性表皮松解症Kindler 综合征不同类型的遗传性大疱性表皮松解症，发病机制和临床表现有所不同，患者的结局也不同。遗传性大疱性表皮松解症的症状是什么？遗传性大疱性表皮松解症一般在婴儿出生后不久即可发病，表现为皮肤在微小创伤后即出现水疱和糜烂。不同类型的遗传性大疱性表皮松解症的临床表现有所不同。单纯性遗传性大疱性表皮松解症的皮肤水疱和糜烂，多出现在手脚、肘部、膝盖等易受到摩擦的部位，通常愈合良好、不留瘢痕。交界性遗传性大疱性表皮松解症患者，会出现大面积的皮肤水疱、糜烂或缺失，愈合后往往会留下瘢痕。营养不良性遗传性大疱性表皮松解症，症状有轻有重，愈合后大多留有皮肤萎缩，且患者伴有严重营养不良，发育迟缓。Kindler 综合征也是表现为皮肤受到摩擦后出现水疱和大疱，随着年龄增长，皮肤大疱会有好转，但会开始发生光敏感和皮肤异色症，被日光照射到的皮肤会发生颜色改变。遗传性大疱性表皮松解症除了皮肤还有哪些表现？可累及指（趾）甲，导致甲营养不良及甲缺失；可累及毛发，导致脱发；可累及眼部，导致角膜糜烂、水疱和视力障碍；可累及口腔，导致牙齿异常和牙缺失；可累及胃肠道，导致食管狭窄及吞咽困难、肛门狭窄和便秘等等。遗传性大疱性表皮松解症会引起哪些并发症？可导致患者出现不同程度的营养不良和贫血；因患者反复出现皮肤水疱和糜烂，容易引起皮肤感染，严重者可导致感染性休克；遗传性大疱性表皮松解症患者发生皮肤癌的几率大大增高。
遗传性大疱性表皮松解症为什么会发生？该疾病是由于编码皮肤结构蛋白的基因发生突变导致的。目前研究已发现，不同的基因突变位点，可导致不同类型的遗传性大疱性表皮松解症发生。遗传性大疱性表皮松解症会遗传吗？会。父母的基因突变，有可能会遗传给孩子。遗传性大疱性表皮松解症可呈常染色体显性遗传，也可呈常染色体隐形遗传。常染色体显性遗传的特点是：杂合子患者和「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；纯合子患者和「正常人」结婚，生出的孩子 100% 患病；男女孩子患病的机会均等。常染色体隐性遗传的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病；男女孩子患病的机会均等。
遗传性大疱性表皮松解症疑似的人需要做哪些检查？当婴儿反复出现皮肤在微小创伤后发生水疱或糜烂等症状时，就要高度怀疑遗传性大疱性表皮松解症的存在。医生需要做皮肤活检，进行组织病理检查及免疫荧光检查（有条件的还可进行透射电子显微镜检查），以明确诊断。明确诊断后，为进一步确定患者的突变基因位点，还可以进行基因突变分析等基因检测。遗传性大疱性表皮松解症患者在做组织病理检查时有什么注意事项？为进行组织病理及免疫荧光检查，我们需进行皮肤活检取病变处的皮肤组织，这是一个有创性检查，需手术切取一小块皮肤组织，术后需缝针并定期换药。遗传性大疱性表皮松解症容易和哪些疾病混淆？葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征：由金葡菌感染导致，表现为受压部位容易出现松驰性水疱，可蔓延全身，常伴有发热等全身症状。新生儿寻常性天疱疮：由于母体的自身抗体通过胎盘进入胎儿体内导致，表现为皮肤粘膜的水疱，易破，但一般 3 周内可缓解。
遗传性大疱性表皮松解症要去看哪个科？儿科，皮肤科就诊。遗传性大疱性表皮松解症怎么治疗？目前没有根治方法，只能对症处理。当出现皮肤损伤后，要做好水疱糜烂处的皮肤处理，如使用伤口敷料等；预防和控制感染，皮肤大疱和糜烂很容易继发感染，可以外用或系统使用抗菌药物预防或治疗；控制疼痛，可使用非甾体抗炎药甚至阿片类止痛药物；平时要注意尽量避免创伤，同时给予营养支持（如补充微量元素）等。当出现皮肤以外的症状时，也需要给予对症治疗。如，对于眼部症状可使用润眼液，对于口腔病变需接受专业口腔医生的治疗，对于手足等部位的畸形需给予手术治疗。目前，也有一些新兴的治疗方法，如基因治疗、骨髓移植及蛋白替换治疗等，虽然它们还在实验阶段，但有望成为未来重要的治疗方法。遗传性大疱性表皮松解症能治好吗？目前的医疗水平是不能治愈的。单纯性局限型遗传性大疱性表皮松解症及 Kindler 综合征患者，预后良好，而其他类型的遗传性大疱性表皮松解症患者往往在婴幼儿期有着较高的死亡风险。通过积极的治疗和护理，度过疾病早期过程后，可能可以生存到成人期。
遗传性大疱性表皮松解症患者在饮食上要注意什么？遗传性大疱性表皮松解症患者往往有营养不良的情况，需要加强营养支持，并需要额外补充微量元素（包括铁、锌、硒、维生素和叶酸）。遗传性大疱性表皮松解症患者在生活中要注意什么？做好皮肤伤口护理，可使用伤口敷料等；预防皮肤的感染；加强营养；尽量避免各种外伤。
遗传性大疱性表皮松解症可以预防吗？怎么预防？遗传性大疱性表皮松解症是一种遗传性疾病，进行遗传咨询和产前诊断可避免有病的患儿出生。有该病或该病家族史的夫妇，在生育前建议先咨询医生。
遗传性血管性水肿
遗传性血管性水肿是什么病？遗传性血管性水肿是一种遗传性疾病，因血清中 C1 抑制因子减少或功能缺损，反复引起皮肤、呼吸道和其他内脏器官发生肿胀而出现相应症状，不伴有荨麻疹和瘙痒。当水肿发生于气道时，如果抢救不及时，可窒息死亡；当水肿发生于胃肠道，容易误诊为阑尾炎、急性胰腺炎等，导致不必要的手术。可见此病既可能危及生命，也可能带来沉重的经济和精神负担。不过，本病非常罕见。本病是遗传性疾病，出生时即存在缺陷，但不一定立即表现出来。可以在任何年龄发病，在儿童或青少年时期发病的较常见。遗传性血管性水肿常见吗？罕见。遗传性血管性水肿有哪几种类型？遗传性血管性水肿属于血管性水肿的一个类型，其本身又可以依据具体病因分成四种类型：I 型：病因为 C1 抑制因子缺乏。II 型：病因为 C1 抑制因子功能障碍。III 型：病因与凝血因子 XII 基因突变有关。IV 型：病因不明。
遗传性血管性水肿有哪些常见表现？有遗传性血管性水肿的病人并不是一直处于发病状态。在某些诱因下会出现急性发作，才表现出症状。病人急性发作时的症状因人而异，即使是在同一个家族，每个病人的症状可能都不太一样。血管性水肿可发生于身体的单个部位，也可以同时发生于身体的多个部位。在不治疗的情况下，水肿可在数天内自行消退（发生在气道的血管性水肿可能致命，应及时就诊，不能等待自行消退）。一般不伴随发热，不会伴有瘙痒和荨麻疹。如果水肿发生在皮肤：皮肤水肿常出现于面部、肢体或者生殖器等部位。可表现为皮肤麻刺感或发胀感，或者出现不痒的皮疹，随后出现肿胀和紧绷感，还可伴有疼痛和功能障碍。水肿通常在数日内逐渐消退或者向身体的其他部位蔓延。如果水肿发生在气道：可表现为呼吸有梗阻感或者发紧的感觉，吞咽困难，进一步加重可出现呼吸不畅、胸闷甚至窒息、晕倒。如果水肿发生在胃肠道：会出现不同程度的腹痛（绞痛）、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。遗传性血管性水肿常发生在哪些部位？口唇、面部、肢体和生殖器的皮肤，舌头，咽喉等呼吸道，胃肠道。遗传性血管性水肿会造成哪些严重后果？发生在气道附近或者气道内的水肿（比如，面部、颈部、舌头和喉咙)，会引起呼吸困难甚至窒息死亡。发生在消化道的水肿，常被误诊为阑尾炎、急性胰腺炎等疾病，甚至导致不必要的剖腹探查手术。
遗传性血管性水肿的病因是什么？遗传性血管性水肿可以依据病因分成四种类型：I 型：病因为 C1 抑制因子缺乏。II 型：病因为 C1 抑制因子功能障碍。III 型：病因与凝血因子 XII 基因突变有关。IV 型：病因不明。遗传性血管性水肿有哪些常见诱因？有遗传性血管性水肿的病人，通常在一定的诱因下发病，常见诱因有：情绪异常：如过度悲伤、焦虑、精神压力大等。轻微的创伤：如拔牙和口腔手术。感染：诸如感冒或流感之类的疾病、幽门螺杆菌感染等。长时间的体力活动：如长时间打字写作、或其他体育活动。其他：如雌激素类药物、血管紧张素转换酶抑制剂、止痛药等药物，月经，怀孕等。遗传性血管性水肿常见于哪些人？常见于家族里有遗传性血管性水肿的人，可以在任何年龄发病，但在儿童或青少年时期发病的较常见。遗传性血管性水肿会传染吗？不会传染。遗传性血管性水肿会遗传吗？会遗传。
遗传性血管性水肿怎么确诊？医生需要结合患者的病史、查体、实验室检查和家族病史，综合判断是不是遗传性血管性水肿。病史：反复发作的皮肤、气道、消化道水肿，具体症状见前面的内容。病人可能已经尝试过一般的抗组胺和糖皮质激素治疗，但通常无效。查体：由医生进行，可见局部皮下（或黏膜下)肿胀，通常见于眼睑、口唇、面部、喉、四肢、外生殖器，水肿为非对称性和非凹陷性，皮肤可能颜色正常或轻微发红。实验室检查：补体检查结果提示 C4 水平低，C1 抑制因子抗原水平低或 C1 抑制因子功能降低。家族病史：病人通常有血管性水肿家族史。但如果病人没有家族史，也不能排除遗传性血管性水肿的可能。遗传性血管性水肿，需要做哪些实验室检查来诊断？血常规检查：对排除感染有一定的参考价值。补体检查：包括 C4 水平、C1 抑制因子抗原水平、C1 抑制因子功能检查。应进行 2 次补体检查，理想情况下至少间隔 1 个月。凝血因子 Ⅻ 基因检查：用于诊断是否为 III 型遗传性血管性水肿。腹部超声或腹部 CT：有助于判断是否有发生于肠道的血管性水肿。遗传性血管性水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？过敏引起的血管性水肿：由过敏引起的血管性水肿比遗传性血管性水肿常见得多。一般在接触明确过敏原（比如进餐、昆虫叮咬或使用药物）之后出现，可伴随荨麻疹和瘙痒。补体 C4 和 C1 抑制因子正常。药物诱导的血管性水肿：有药物使用的病史，特别是降血压的血管紧张素转换酶抑制剂或非甾体抗炎药。补体 C4 和 C1 抑制因子正常。接触性皮炎：表现为和外物接触部位出现皮肤肿胀、红斑、丘疹、水疱，且伴有剧烈的瘙痒。斑贴试验有阳性结果发现，而遗传性血管性水肿无此表现。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、多发性肌炎、皮肌炎和干燥综合征等，均可引起面部和眼睑周围的水肿，有时还有手部水肿，这些水肿一般会持续很久，不会突然出现又突然消失。另外，自身免疫性疾病还常有关节疼痛、发热等其他伴随症状。自身免疫性疾病患者的补体检查结果正常，可据此与遗传性血管性水肿区分。甲减：重度甲减会引起面部、嘴唇水肿，长时间持续，不会突然出现又突然消失。甲状腺功能检查可鉴别。上腔静脉综合征和肿瘤：它们引起的局部肿胀会持久存在并会逐渐加重，而血管性水肿的肿会自行消退。补体检查结果正常，可据此与遗传性血管性水肿区分。
遗传性血管性水肿要去看哪个科？确诊之前，根据血管性水肿出现的部位不同，患者可能会去皮肤科、急诊科、消化科、眼科、耳鼻喉科等科室就诊。但确诊后一般应至过敏反应科就诊。遗传性血管性水肿能自己好吗？仅有轻度皮肤表现的遗传性血管性水肿，即使不治疗，水肿症状也可在数日内自行消退，不留痕迹，但以后会反复发作。症状严重的遗传性血管性水肿，需要药物治疗才能好转。遗传性血管性水肿怎么治疗？急性发作期治疗：目前国内尚无有效药物，只能给予缓解症状的药物。如果出现喉水肿引起呼吸困难，应立即急诊抢救。预防性治疗：在血管性水肿发作间隙，可采取预防性治疗，以防止血管性水肿反复发作。目前较常应用的药物为精制 C1 抑制剂浓缩物、依卡兰肽、艾替班特等药物，具体剂量视病情而定。遗传性血管性水肿需要住院吗？需住院完善检查和治疗。遗传性血管性水肿能根治吗？遗传性血管性水肿是由基因缺陷引起的，目前还没有根治方法，常会反复发作。
遗传性血管性水肿需要复查吗？需要复查，根据医嘱进行复查，目的是调整药物剂量和复查补体 C4 水平。遗传性血管性水肿影响生育吗？遗传性血管性水肿会遗传给后代，如有生育打算，最好先进行遗传咨询，评估后代得病的可能。
遗传性血管性水肿可以预防吗？怎么预防？如果夫妻双方中有人有遗传性血管性水肿，在生育前最好进行遗传咨询，如果后代得病几率大，或许要考虑不生育，或通过辅助生殖技术生育。如果已经诊断了遗传性血管性水肿，通过避免相关诱因，可以减少血管性水肿的急性发作频率。具体做法有：避免情绪紧张、焦虑和压力。注意口腔卫生和护理，尽量避免拔牙和口腔手术。均衡饮食，加强锻炼，注射疫苗，避免感冒、流感等感染性疾病。避免长时间的体力活动或其他体育活动等，以免过度劳累。如有可能，最好避免使用雌激素、血管紧张素转换酶抑制剂等药物。
阅读障碍
阅读障碍是什么？阅读障碍指在拥有正常智力、学习动机以及平等的受教育机会等前提条件下，阅读方面出现异常困难，表现为词汇识别的准确性差和流畅性缺陷，并伴有较差的拼写能力和解码能力。属于学习障碍的一种类型。阅读障碍要看什么科？英文名称：Reading disability.别名：诵读困难（dyslexia）、发育性诵读困难（developmental dyslexia）、特定性阅读障碍（specific reading disability）。就诊科室：儿童保健科、发育行为儿科、儿科。阅读障碍的病因是什么？阅读障碍发病机制尚不明确，目前的研究认为是由于遗传因素、神经发育、心理学等因素的交互作用，影响了大脑有效、准确地感知或加工言语及非言语信息所致的中枢神经系统发育障碍性疾病。阅读障碍的常见人群是什么？有以下因素的孩子发生阅读障碍的概率会更高：语言、言语或阅读困难的家族史；学龄前言语和语言障碍的个人史；早产和低出生体重史。阅读障碍患儿通常于小学阶段被发现。阅读障碍的主要表现是什么？跳字漏行、增字、替换字、倒反念、猜测文意，或无法理解阅读的内容，混淆相似字，拆字（例如「晚上吃饭」看成「日免口乞反」），无法从文字推想画面，较爱看有图片的书籍，排斥文字较多的书，看不懂数学应用题，断句困难，阅读缓慢，用手指辅助阅读仍跳漏字等等。阅读障碍怎么诊断？阅读障碍的临床诊断依据是病史、观察、阅读评估及其他心理测量评估结果。医生一般给予智力测试了解孩子的智力结构情况，阅读障碍量表筛查阅读障碍，阅读学业成就测验、视听觉评估，以及共患病评估（如注意缺陷多动障碍、发展性协调障碍、孤独症谱系障碍、焦虑障碍、抑郁和双相障碍等）。阅读障碍怎么治疗？有阅读障碍的孩子，除了普通的以班级为单位的教学学习（学校尽量给孩子更宽松的学习环境和教育优待措施，例如给予额外的时间、有声读物、录音设备等），还应由特殊教育老师和有相关知识技能的老师进行补充性教学。在中国，对于阅读障碍知识的普及较少。对于汉语阅读障碍的干预研究尚不完善，有阅读障碍干预能力的特殊教师队伍力量不足。有阅读障碍儿童的家长，寻求专业机构的帮助会比较困难。可以尝试在当地医院的儿童发育行为儿科或儿童保健科就诊评估和指导。以下是一些比较专业的阅读障碍研究机构的名称：香港理工大学宏利儿童学习潜能发展中心北京大学-香港理工大学儿童发展与学习研究中心中国科学院心理研究所脑与学习困难研究中心北京师范大学心理学部脑与阅读发展实验室阅读障碍的预后怎么样？虽然阅读障碍者在文字信息处理相关联的认知方面存在问题，但是他们其他的认知能力发育良好，甚至某些方面还有突出表现。比如物理学家爱因斯坦、新加坡前总理李光耀、维珍集团创始人理查德 · 布兰森、歌手萧敬腾、演员汤姆·克鲁斯等等人物，都患有阅读障碍。孩子越早接受针对性检查和干预，将来在学业方面的表现就越好。如果不及时干预，随着年龄增长，阅读困难可导致学业问题，甚至会导致自卑、逃学、抑郁等严重的情绪及行为问题，将来出现失业、就业困难和入狱的风险更高。阅读障碍怎么预防？孕期定期产检和保健，尽量避免孩子早产或出生低体重。如果发现孩子有书写速度慢、识字少、缺乏阅读兴趣、注意力难以集中等情况，要细心、耐心观察和了解孩子，及时带孩子去有学习障碍评估资能力发育行为科进行专业的测评，尽早给予专业的干预。
遗传性果糖不耐受症
遗传性果糖不耐受症是什么病？遗传性果糖不耐受症是一种遗传病，是由于「果糖二磷酸醛缩酶」缺陷所导致。这个酶，又可分为 a、b、c 三型同工酶，在肝脏、肾脏和小肠中以 b 型果糖二磷酸醛缩酶为主。患有此病的孩子，肝脏内的果糖二磷酸醛缩酶活性由完全缺如到仅为正常人的 12% 左右不等。果糖二磷酸醛缩酶活性降低，可导致患儿在摄入含有果糖、蔗糖或山梨醇的食物后，反复出现低血糖相关症状和呕吐。但只要不再继续摄入，症状可立即缓解。遗传性果糖不耐受症有时候会很严重，如果长期、反复摄入含果糖、蔗糖或山梨醇成分的食物，可导致患儿生长发育迟缓、智力障碍和肝肾功能异常，比如发生急性肝功能衰竭、肝硬化等，最严重的情况可导致患儿死亡。遗传性果糖不耐受症目前没有办法根治。主要的治疗方法是饮食控制，不要摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品。如果出现低血糖症状，给予葡萄糖对症治疗。遗传性果糖不耐受症患病的人多吗？不多。由于患者不进食果糖不会产生任何问题，所以此遗传病的发生率不易统计。国外有统计称该病的发病率为 1/20 000～1/30 000，在不同人种之间有一定差异。目前国内尚无具体的发病率数据。遗传性果糖不耐受症在 2018 年被列入国家罕见病目录。遗传性果糖不耐受症和乳糖不耐受症是同一种病吗？不是同一种病。乳糖不耐受症：是由于乳糖酶缺乏或分泌少，不能完全消化分解母乳或牛乳中的乳糖，而引起反复腹泻的疾病。比较常见，常发生在以乳汁为主要饮食的新生儿及婴幼儿中。遗传性果糖不耐受症：是患儿体内果糖二磷酸醛缩酶活性降低，无法代谢果糖，而导致反复低血糖和呕吐的疾病。比较罕见。
遗传性果糖不耐受症有哪些常见表现？遗传性果糖不耐受症患儿在摄入果糖、蔗糖或山梨醇后，会出现低血糖、乳酸酸中毒、低血磷、高尿酸血症、高镁血症、高丙氨酸血症等代谢异常。表现为恶心、呕吐、腹痛、腹胀、出冷汗、惊厥（肢体抽搐），甚至发生晕厥和休克。在出生后即给予配方奶喂养的新生儿，常在 2～3 天内出现呕吐、腹泻、脱水、休克等急性肝功能衰竭的症状。母乳喂养的婴儿，则是在添加了含蔗糖或果糖的辅食后才开始出现症状，在喂养 30 min 内即发生呕吐、腹痛、出冷汗，甚至昏迷和惊厥等低血糖症状。遗传性果糖不耐受症会造成哪些严重后果？如果长期反复摄入含果糖、蔗糖或山梨醇成分的食物，可导致患儿生长发育迟缓、智力障碍和肝肾功能异常，表现为食欲不振、腹泻、体重不增、肝大、黄疸、水肿和腹水等。如果是短期大量摄入，还可能导致死亡。
遗传性果糖不耐受症的病因是什么？遗传性果糖不耐受症是一种遗传病，因基因缺陷导致患者体内缺乏果糖二磷酸醛缩酶，因此无法正常代谢摄入的果糖，使其生成葡萄糖供身体所用，同时也阻止了肝脏正常的糖异生作用，导致血液里葡萄糖减少，发生低血糖症。除了果糖，摄入蔗糖和山梨醇后，也会产生同样的有害效应。遗传性果糖不耐受症是怎么遗传的？遗传性果糖不耐受症的遗传方式是常染色体隐性遗传。若父亲或母亲任何一方都没有症状，但都携带有缺陷基因，则下一代不分性别皆有 1/4 的几率患病，表现正常的子女中 2/3 是缺陷基因携带者。若父母中一方没有症状但携带有缺陷基因，另一方完全正常，则下一代都不会患病，但却有一半的子女是缺陷基因携带者。若父母中一方是遗传性果糖不耐受症患者，另一方完全正常，则下一代都是缺陷基因携带者。若父母中一方是遗传性果糖不耐受症患者，另一方是缺陷基因携带者，则下一代不分性别皆有 1/2 的几率患病，表现正常的子女全部是缺陷基因携带者。若父母双方都是遗传性果糖不耐受症患者，则下一代不论性别全部是遗传性果糖不耐受症患者。
遗传性果糖不耐受症怎么诊断？如果婴儿一摄入果糖或者蔗糖就反复出现低血糖和呕吐，而停止摄入则症状于几小时之内消失，医生就会高度怀疑是遗传性果糖不耐受症。但要确诊，还需要做一些检查：曾经，医生依靠肝脏活检或者果糖耐受试验来确诊，但因为这些都是有创伤的检查，所以很难广泛开展。目前，通过基因检测可以对遗传性果糖不耐受症进行确诊。遗传性果糖不耐受症容易和哪些疾病混淆？遗传性果糖不耐受症容易和先天性乳糖酶缺乏症、脂肪吸收不良、蛋白质吸收不良等疾病混淆。医生通常根据临床表现以及基因检测来区别。
遗传性果糖不耐受症要去看哪个科？儿科或内分泌科。遗传性果糖不耐受症怎么治疗？遗传性果糖不耐受症目前还没有治愈的办法。需要长期控制饮食来防止发病。饮食控制的原则是不要摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品。如果饮食不慎导致发病，出现低血糖症状，则需要给予葡萄糖对症治疗。遗传性果糖不耐受症需要住院吗？遗传性果糖不耐受症只要平时生活中避免摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品，一般没有大的问题，不需要住院。只有在出现严重的低血糖时，才需要去医院进行葡萄糖输液治疗。
遗传性果糖不耐受症患者在饮食上要注意什么？要避免摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物。患者及家属可以准备一个小笔记本，记录患者绝对禁止食用的食物和可以安全食用的食物。以下给出一些参考。绝对禁止食用的食物：含添加糖、蜂蜜、木糖醇、阿斯巴甜、玉米糖浆等成分的加工食品；含片、糖浆、含甘草等成分的中成药；胡萝卜、甘薯、南瓜、甜玉米等蔬菜；几乎所有的水果。可以安全食用的食物：奶类、肉类、海鲜类、蛋类、谷物、坚果；莴笋、芦笋、竹笋、芋头、土豆、茭白、菱角、蕨菜、莴苣、大部分叶菜类、豆芽、豆苗、金针菜、芥蓝、辣椒、苦瓜、各种豆类、所有菌类；葡萄糖、糊精、麦芽糖、大部分作料；无添加成分的茶、咖啡、酒类（啤酒、干红、白酒）；胶囊类、片剂类药物，外用药物。遗传性果糖不耐受症患者在生活中要注意什么？生活中无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。遗传性果糖不耐受症患者怎么复查？去医院复查的频率一般由医生根据患儿的临床情况来判断，需要定期随访患儿的肝肾功能及生长发育等情况。遗传性果糖不耐受症影响生育吗？遗传性果糖不耐受症患者可以正常怀孕，可通过遗传咨询、产前诊断避免患病的后代出生。
遗传性果糖不耐受症怎么预防？目前没有好的预防办法。但有该病家族史的准爸爸准妈妈可以通过产前诊断，尽早知道宝宝是否遗传了这个疾病，并做出一定的干预。遗传性果糖不耐受症患者怎么防止出现并发症？避免摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品，如果因为不小心摄入而出现症状，立即给予葡萄糖对症治疗。
婴儿猝死综合征
婴儿猝死综合征是什么病？婴儿猝死综合征（SIDS）是指一周岁内的婴儿突发死亡，有时候又称为「摇篮死」。通过目前检查手段（包括死亡现场勘查、临床病史回顾、全面尸体解剖）无法明确死因的意外死亡，称为婴儿猝死综合征。婴儿猝死综合征常见吗？SIDS 总的发生率约为 0. 817 ‰。目前美国的发病率 < 1‰，是美国 1 个月至 1 岁婴儿死亡的主要原因。婴儿猝死症 (SIDS) 几率在婴儿刚出生时期很低，但在宝宝一个月大后快速上升。婴儿猝死症 (SIDS)导致夭折的婴儿通常只有 2~4 个月大。90% 的婴儿猝死症 (SIDS) 死亡均发生在婴儿六个月大的时候。婴儿猝死综合征的发病率正在逐年下降吗？婴儿猝死综合征（SIDS）的发生率近年来呈下降趋势。下降的原因有以下两点：与采取适当的预防措施有关。疾病分类的改变可能也是重要原因之一，即有一些既往诊断为婴儿猝死综合征（SIDS）的病例，由于疾病分类的变化而归为其他疾病；或者原来未能发现病因，在以后的检测中却能被发现，如心脏病或其他疾病等。
婴儿猝死综合征在婴儿有哪些表现时需警惕？目前认为，易发此病的婴儿常有以下特征。对周围环境反应较差。有神经系统功能异常的表现，如对口鼻区触觉刺激出现回避反应。在喂养时易呼吸停止或屏气；有异常的啼哭声，在同一次啼哭中有不同音调（可能与喉部发音管道的功能发育异常有关）。安静睡眠时出现皮肤青紫。特别是轻度呼吸道感染时，睡眠期间青紫加重，而体格检查未见有心、肺、胸廓、神经肌肉等病因。入睡后发生呼吸停顿。轻者仅为呼吸不规则，偶有暂停；重者呼吸长期停止，超过 15 秒以上，并有发绀、肌张力减退等。轻刺激不易使之苏醒，必须重力摇荡，或拍打足底才会苏醒。入睡后脉搏不规则、缓慢或停止搏动，并出现青紫或苍白。通常把有窒息持续时间 ≥ 20 秒，或呼吸暂停伴有心动过缓等情况者称为「近婴儿猝死综合征」。一旦发现婴儿有上述特征中的某些表现时，应及时到医院就诊。婴儿猝死如何识别已发生？宝宝过于安静时，首先可呼唤宝宝的名字并观察其呼吸。呼唤宝宝名字的同时，可拍打足底和拖背刺激。如果宝宝在 10 秒钟内没有任何反应，同时没有呼吸动作，表明已处于临床的猝死状态（心肺功能骤停的状态，此时急救能大大增加抢救成功机会）。此时需及时拨打 120。如果发生口唇青紫或短时抽搐后呼吸停止，需要立即抢救。
婴儿猝死综合征为什么会发生？婴儿猝死综合征的明确病因一直未明。目前认为婴儿猝死综合征的发生是多因素相互作用产生的结果。通常包括 3 个因素：婴儿自身潜在的缺陷: 包括基因的变异、先天性代谢紊乱、先天性心脏功能的异常、脑干功能异常（脑干协助控制呼吸、血压及苏醒等功能，如果存在脑干功能异常，当这些患儿存在由各种原因引起的缺氧时，不能及时苏醒，即患儿存在唤醒反应缺陷及延髓呼吸中枢成熟延迟，因而易于发生 SIDS）等。高危因素的诱发：比如睡眠时的通气障碍（指患儿在睡眠中发生的呼吸骤停）、母亲吸烟或机体处于感染状态（众多研究表明部分 SIDS 病例在猝死发生前可能存在轻微感染而未被觉察）、错误的睡姿等。与婴儿自身处于免疫系统及中枢神经系统的敏感发展阶段有关。婴儿猝死综合征在中国多见吗？还是只有国外的宝宝会发生？婴儿猝死综合征是一个全世界性的疾病，中国宝宝也有发生婴儿猝死综合征的风险，但 SIDS 的发生存在明显的种族差异。黑人及美洲印第安人的发病率为美国平均发病率的 2 ~ 3 倍，是西班牙人和亚洲人的 6 倍。婴儿猝死综合征男孩比女孩更容易发生吗？是的，在欧洲的大型病例对照研究中男性的发病率高于女性。婴儿猝死综合征的多发于哪个年龄段？婴儿猝死综合征在 2~4 个月的婴儿中多见，这段时期恰好是婴儿的心脏功能及呼吸功能发生显著发展变化的时期，据流行病学统计 90% 的病例发生在 6 个月以内的婴儿。婴儿猝死综合征大于 6 个月的婴儿还会发生吗？六月龄后，婴儿猝死综合征的发病风险大幅下降，但仍可能发生。大约有 2% 的病例发生在九个月后，这种独特现象表明该疾病与婴儿的关键发展阶段及成熟程度有关。婴儿猝死综合征容易发生在什么样的婴儿？目前研究表明发生婴儿猝死综合征的高危因素包括：早产儿；低出生体重儿；双胎；拥有发生婴儿猝死综合征的兄弟姐妹的婴儿；有呼吸暂停史（出生后有过呼吸暂停）的婴儿；睡姿不正确或者使用俯卧位睡姿的婴儿。婴儿猝死综合征的发生与环境污染有关吗？婴儿猝死综合征（SIDS）与空气污染密切相关。研究发现，居住环境中一氧化碳（CO）和二氧化硫（SO2）浓度增高可使 SIDS 的发生率增加 17. 7%。此外，居住环境中的高二氧化氮（NO2）浓度与 SIDS 发生密切相关， 尤其在婴儿发生 SIDS 的前 1 天，其生活环境中的 NO2含量显著增高。婴儿猝死综合征的发生与婴儿母亲有关吗？有关，目前的研究表明，若母亲存在以下情况会增加婴儿猝死综合征的发生风险：母亲吸烟，尤其是母亲在怀孕期间吸烟；母亲的年龄：母亲的年龄在 20 岁以下；产检时间过晚或没有进行产检；据美国国家儿童保健和人类发育研究所数据库（NICHD）的研究，母亲的上述第一和第二个高危因素可使 SIDS 的发生风险提高两至四倍。婴儿猝死综合征与母亲吸烟有关吗？有关。暴露在二手烟中的婴儿发生婴儿猝死综合征的几率亦比平常婴儿要高。婴儿猝死综合征会遗传吗？有遗传倾向，也就是说如果家族中出现过婴儿猝死综合征（SIDS），那么婴儿再次发生 SIDS 的可能性会变大。婴儿猝死综合征会传染吗？不会。虽然众多研究表明，部分婴儿猝死综合征（SIDS）病例在猝死发生前可能存在轻微感染而未被觉察，但这些感染并不存在明确的传染性。婴儿猝死综合征的发生风险，为什么会因为感染而升高？病毒感染：婴儿猝死综合征（SIDS）在冬季发病最多， 可能与冬季易于遭受轻微病毒感染有关，常轻微到尸检都很难发现。有研究者在 SIDS 病例中检测到接近半数婴儿的心肌病毒检测为阳性，而且 SIDS 病例的心肌组织内存在明显的感染后的炎症细胞。提示心肌病毒性感染可能是 SIDS 的重要原因。细菌感染：有研究者认为，潜在的有害细菌感染及炎症反应使免疫能力较弱的婴儿更易于遭到伤害， 细菌毒素（细菌产生的有害物质）引起的严重炎性反应是 SIDS 的重要原因。肺囊虫感染：有研究者从 SIDS 病例的肺组织中发现了肺囊虫，因此认为肺囊虫感染也可能是 SIDS 的原因之一。婴儿猝死综合征的发生与婴儿宫内发育不良有关吗？有关。在妊娠第 2、3 个月，如果孕妇血清中甲胎蛋白的水平升高，生后婴儿发生 SIDS 的危险性逐渐增大。当孕妇血清甲胎蛋白大于第 95 百分位时，SIDS 的发生率是孕妇血清甲胎蛋白小于等于正常第 5 百分位时的 2. 8 倍，提示宫内不良因素可能增加婴儿出生后发生 SIDS 的危险性。婴儿猝死综合征与婴儿的睡眠有关吗？有关，主要是睡眠姿势和睡眠环境两个方面：睡眠姿势：俯卧睡姿会增加婴儿猝死综合征的发生风险。睡眠环境：床面过于柔软（羊毛），床上存在枕头、毛毯、填充玩具等床上用品，睡眠时的室温过高，与父母同床等因素均会增加婴儿猝死综合征的发生风险。婴儿猝死综合征的发生风险，是否会因为将婴儿置于襁褓中而增加？其是否会增加婴儿猝死综合征的发生率尚不明确。目前考虑，婴儿猝死综合征（SIDS）的发生与襁褓中婴儿的睡眠姿势相关。婴儿猝死综合征的发生风险，是否会因为接种疫苗而增加？免疫接种不会增加发生婴儿猝死综合征的风险，相反可降低婴儿猝死综合征的发生风险。
婴儿猝死综合征是如何被诊断的？对 SIDS 作出诊断主要是排除性的，必须建立在充分调查死亡发生的环境、对病例的体格检查、影像学以及严格的尸体解剖、代谢性疾病筛查和遗传学检查等基础上。随着诊断技术的进步，一些既往和目前诊断为婴儿猝死综合征（SIDS）的病例，以后有可能被诊断为代谢性疾病、心脏疾病或其他疾病。婴儿猝死综合征有检查的方法吗？由于婴儿死亡都是突然的，发病的婴儿生前多无实验室检查的异常。
婴儿猝死一旦发生应如何急救？立即拨打 120 急救电话。立即进行心肺复苏，建议家长提早搜索相关视频学习。
婴儿猝死综合征，婴儿如何睡眠能预防？父母与婴儿共享房间，但不同床。 6 个月之内的婴儿应与父母同房，但应单独睡婴儿床，而不是与父母同床。未满一周岁的婴儿采用仰卧位的睡姿，不建议侧睡。仰卧位睡姿也适用于存在胃食管返流的婴儿（正常的婴儿可通过自身反射机制保护气道，避免回流的奶液进入气道；如果婴儿由于神经功能受损引起吞咽机制障碍则另当别论）包括汽车座椅、婴儿车等波动的环境，不应让婴儿进行日常睡眠。避免在婴儿的睡眠环境中有过于柔软及松散的被褥，撤去软床如婴儿床上的羊毛褥、枕头、填充玩具、羊毛盖被，以防止婴儿被卷入或包埋而发生窒息。同样的道理，家长不应该在婴儿睡眠时使用枕头！避免室温过高：婴儿不应该睡在取暖器、热水器旁边或是直射的太阳光下。
婴儿猝死综合征在母亲怀孕期间如何预防？母亲应定期接受产前检查，应避免在怀孕时及婴儿出生后使用烟草、酒精和非法药物。婴儿猝死综合征可以通过使用安抚奶嘴预防吗？研究表明，使用安抚奶嘴可提高婴儿神经系统的兴奋性，从而降低婴儿发生婴儿猝死综合征的发生率。由于安抚奶嘴能够帮助打开气道，美国儿科协会（AAP）建议父母在婴儿睡眠过程中提供一个奶嘴，这并不会妨碍母乳喂养的建立。婴儿猝死综合征跟喂养方式有关吗？研究表明母乳喂养可预防婴儿猝死综合征的发生。除母乳喂养自身的益处之外，目前的研究表明睡眠时，母乳喂养的婴儿比配方奶喂养的婴儿更警觉，这对减少婴儿猝死综合征的发生有帮助。婴儿猝死综合征可以通过使用家庭监护装置预防吗？不常规推荐使用家庭监护装置。尚无证据表明家庭内使用的心肺监护仪能减少婴儿猝死综合征（SIDS）的发生。但如存在呼吸暂停（中枢性或偶发梗阻）、肤色改变（通常指青紫、苍白，偶有红斑或多血征）、明显的肌张力改变（尤其是降低）、呼吸不畅和呕吐等症状，加强家庭监护仍有重要意义。
婴儿大便颜色
婴儿大便颜色变化不同，属于正常情况吗？是否正常需要根据婴儿大便的具体颜色而定。孩子婴儿的大便有各种颜色包括不同深浅的棕色，绿色或黄色的大便。通常情况下，这些颜色都是正常的，并且这些颜色的变化并不表示孩子有任何疾病。如大便颜色呈现红色、白色、灰白色和黑色，且与目前添加的辅食颜色无关时，那么可能存在异常，需要及时就医进行鉴别。在某些情况下，大便颜色可以为胃肠道或肝脏问题提供重要线索。婴儿大便颜色异常时应该到哪个科室就诊？新生儿科、小儿消化科、儿科、急诊科。出生在 28 天以内的婴儿，建议到新生儿科室就诊。出生一年以内的婴儿，可到儿科、小儿消化科就诊。若患儿出现排便颜色异常，且伴有哭闹不止等情况，需到急诊科就诊。婴儿大便颜色出现哪些情况是正常的？黑绿或墨绿色：新生儿出生后 3 天内的排便都是胎便，呈现黑绿或是深的墨绿色，无臭味。这是婴儿在妈妈肚子里累计很久的胎便，其成分是婴儿在子宫里练习吞羊水时吞下去的物质。包括羊水、脱落的上皮细胞、胆汁、胎毛等[1]。黄色或金黄色：当婴儿开始消化母乳还未添加辅食时，大便颜色为黄色或是金黄色，为膏状或是带有少许黄色粪便颗粒，偶尔稍稀，而略带绿色，不臭，有酸味。因人乳喂养儿大便偏酸性，在肠道氧化性细菌的作用下，可将大便中黄色的胆红素氧化为淡绿色的胆绿素，使大便偏绿。深黄色或棕褐色：牛、羊乳、配方奶喂养的婴儿，粪便颜色相对于母乳喂养儿是较深的黄色，或是棕褐色，，比较干稠。绿色：有时后乳摄入不足，奶中的脂肪含量少，可导致绿色泡沫便，这个跟脂肪少肠蠕动增快，乳糖未被消化就进入了肠道有关。另外部分婴儿喝配方奶，特别是水解配方时大便会呈绿色，可能跟肠蠕动增快（婴儿在饥饿状态、受乳糖或食物的刺激，或脂肪与蛋白质比例低时可出现）、配方中铁的影响等有关，属于正常生理现象。介于黄色与棕褐色的颜色：混合喂养儿，大便颜色可介于纯母乳喂养和配方奶喂养的颜色之间。与添加的辅食相近的颜色：添加辅食后大便多呈现褐色，深浅不一，同时受食物颜色影响。若添加蔬菜和水果，可见绿色（食物色），为少许菜泥排出；比如进食西红柿、西瓜、红心火龙果，可有红色（食物色） 大便排出；如果进食蓝莓之类，还会有蓝黑色（食物色） 大便。常常被家长和医生误会为果酱样便。如果服用铁剂，或者吞咽了血液（妈妈乳头皲裂出血），大便则有可能呈黑色[1,2]。所以黄色、棕色、褐色或绿色都是正常的大便颜色。当婴儿添加辅食后，与辅食相近的颜色也是正常的。婴儿大便颜色出现哪些情况可能是生病了？绿色便：有可能是由于某些疾病导致肠道蠕动增快，如乳糖不耐受、各种肠炎（常见有细菌 / 病毒性肠炎、过敏性肠炎等）等疾病所致，常常伴有腹泻。白色或灰白色：可能与肝、胆道疾病有关，如肝胆有阻塞导致胆汁分泌障碍，也可见于先天胆道闭锁、胆道囊肿，或后天的感染、压迫等。黑色便：主要由上消化道出血所致，包括食管出血、胃肠道出血等。红色便：可见于以下情况：妈妈乳头或乳管受伤而流血。婴儿喝到妈妈的血液无妨，但妈妈如果经常出现这种情况也要及时进行专业处理。婴儿大便一般呈暗红色。婴儿便秘。婴儿便秘时大便较干燥，表面有红血丝，可能为肛门口破皮。也可是直肠息肉，血管畸形、婴幼儿痔疮等。婴儿肠道感染。通常婴儿会腹泻，大便稀伴黏液、伴红血丝。常见于肠道病毒、细菌感染。婴儿食物过敏。此时大便多为粘液便，内有红血丝。常见的过敏源有乳牛蛋白、鸡蛋、大豆等。婴儿肠套叠。肠套叠的大便为果酱样大便，一般呈暗红色。婴儿会有一阵一阵的哭闹、呕吐和腹部包块[1,2]。综上，如果婴儿出现白色、灰白色、黑色、红色的大便颜色并伴随异常症状表现（如哭闹不止、腹泻等）时，建议及时到医院就诊。婴儿大便颜色异常时应需要进行哪些检查？怀疑婴儿大便异常时，一般需要进行以下检查：血常规：抽血进行化验，若婴儿中性粒细胞升高，表示可能伴有感染，需进一步检查寻找病因。便常规：取患儿大便进行实验室检测，观察其形状、颜色、软硬度、内容物、气味等。如肠道寄生虫感染可检出饶虫、蛔虫等，肠道感染者粪便可伴有恶臭、腥臭、酸臭等难闻的气味。腹部 B 超：怀疑有胆道、胃部、肠道等部位异常时，需进行超声检查，以排除器质性病变，有助于查明导致排便异常的原因。婴儿大便颜色异常时应如何治疗？根据患儿的发病原因不同，治疗手段也不一样：由食物过敏引起：需调整宝宝的饮食，远离过敏源以及可能引发婴儿过敏的食物。若由菌群失调引起：可在医生的指导下购买肠道益生菌来进行调节。由于原发性疾病引起：如果是由于肠道、胃、食管、肛门等损伤引起，需积极进行检查并配合医生进行治疗。婴儿大便颜色异常应该如何预防？尽量母乳喂养，母乳不足者可适当添加配方奶。注意婴儿的卫生安全，乳头、奶嘴等定期清洁、消毒。添加辅食后，也要注意增加饮水量，避免大便干燥而损伤肛门。出生后进行系统的新生儿筛查，发现异常病变及时进行治疗。
婴儿抚触
给宝宝做抚触，需要做哪些准备工作？通常来说，宝宝在出生后就可以开始进行抚触。有些研究表明，抚触有利于宝宝的生长发育，不仅能促进肠胃蠕动，增进食欲，缓解宝宝肠道不适，还能稳定情绪、缓解不安，帮助提高睡眠品质。同时，抚触可以增进亲子关系，帮助宝宝获得安全感。做好抚触前的准备工作：1. 营造舒适环境选择安静、清洁、光线自然、无对流风的房间，室内温度 22～26℃ 之间，营造温馨、舒适的环境。可以放一些轻柔优美的音乐作背景，避免突发噪音。2. 选择最佳时间准备抚触时和宝宝对视，如果宝宝注视稳定，显得镇定而又满足，则可以享受按触。如果宝宝眼神逃避、将头移开或变得僵硬，则可能不是抚触的最佳时间。一般推荐在两顿奶之间，宝宝充分休息后进行抚触按摩，沐浴后为佳。3. 做好物品准备如：隔尿垫、干净的浴巾，婴儿油（选择非植物类油）、纸尿裤、润肤露、玩具、干净的衣物。4. 抚触前交流开始之前可以多跟宝宝交流，比如喊宝宝的名字，和宝宝说话等。5. 注意安全抚触之前家长需剪短指甲，摘掉手上和腕上的饰物以防剐蹭宝宝的皮肤。如何正确给宝宝做抚触？通常的抚触顺序头部 → 面部 → 肩颈 → 胸部 → 腹部 → 上肢 → 下肢 → 背部。实际上抚触的顺序不是一成不变的，也并非每次都要全部做完；可以根据宝宝的情况来调整顺序，或者只做部分，后续时间合适再做部分。抚触具体手法为了减少摩擦和刺激，抚触前需要温暖双手，可以倒一些婴儿润肤油或抚触油于掌心，搓热双手后再开始抚触工作。全部动作建议在 10～20 分钟左右完成，时间可以平均到身体的每个抚触部位。1. 头面部眉心到太阳穴：双手轻握宝宝头部两侧，两拇指由眉心沿眉弓慢慢推压到太阳穴，注意避开宝宝的囟门。划笑脸：拇指从下巴中央慢慢推压到耳前。四指并拢从手指从头顶部捋至耳后乳突部。2. 肩颈两手四指并拢，从耳根部向下至肩部，进行肩部松紧拿捏。注意拿捏时应将皮肤及深部肌肉都提拿起来，不要只提皮肤表层。3. 胸部两手四指并拢，从宝宝的一侧肋骨到对侧肩膀（或相反），两手交替，注意避开宝宝乳头。4. 腹部避开肚脐，顺时针方向抚摩腹部。5. 上肢轻揉胳膊：先顺着胳膊捋，然后从上臂到手腕部轻轻挤捏、揉搓。轻捋五指：先轻揉掌心，再依次轻捋手指，反复 3～4 次，两手交替进行。6. 下肢轻轻撸撸腿。再揉揉腿至踝部，两腿交替进行。从脚掌内侧下方开始画倒人字，轻拉脚趾头，反复 3～4 次。接着再做个伸展操吧1. 上肢握住宝宝的双手，两臂张开外展（可稍用力）。胸前交叉（动作轻柔）。交替向上弯曲肘关节，屈肘时手触宝宝肩，轻柔伸直还原。两臂上举，掌心向上（动作轻柔），与肩同宽，还原。反复 3～4 次。2. 下肢握住宝宝的双腿，做踏车运动，交替伸展膝关节（稍用力）。伸直上举90度（臀部不离开台面，动作柔和），还原。反复 3～4 次。3. 背部画人字：由脊椎两侧向外轻抚，从肩部处移至尾椎，反复 3～4 次。然后上下滑动抚摸。然后就可以给宝宝穿衣服结束啦。注意事项1. 情绪安抚抚触在宝宝情绪稳定，没有哭闹和身体不适的时候进行。如果宝宝哭了，说明宝宝抗拒抚触，不建议继续，可以换个时间，等宝宝心情状态好时再抚触。一旦宝宝哭得很厉害就要停止抚触。抚触过程中可以多和宝宝说说话或是进行眼神交流，让宝宝始终处于平静愉悦的状态。2. 力度控制最初手法要轻柔，之后可逐渐增加力道，以宝宝舒适为宜。3. 体位选择选择一个柔软平坦的床上进行抚触，双方采用舒适的体位就可以了。4. 注意安全抚触油或润肤油初次使用时建议先涂在宝宝肘窝部观察 1～2 小时，排除过敏。皮肤有破溃或皮炎时建议避开。抚触时注意不要让宝宝的眼睛接触到润肤油。
婴儿腹绞痛
婴儿腹绞痛是什么病？婴儿腹绞痛（Infantile colic），在临床常常被称为婴儿肠绞痛，但「肠绞痛」一词条会有把病位局限于肠道嫌疑，所以更严谨地应称「腹绞痛」。也有其它如婴儿过度哭闹、黄昏闹、婴儿哭闹期称呼。年龄大于 3 月龄的小儿和成人肠绞痛，另见「肠痉挛」专题。婴儿腹绞痛在目前还没有标准定义。它可以说是一种良性自限性疾病，会随时间的推移而自愈。或者说并不是一种疾病，而是一种宝宝身体健康、但总是无法控制地过度哭闹的现象。在目前国际权威共识中，儿科医生普遍地将婴儿腹绞痛定义为：3 月龄以下的健康婴儿，每天无明显原因（不是饥饿、尿便等影响）地哭闹至少 3 个小时，哭闹结束也无明显原因，每周哭闹至少 3 天。如果确诊是婴儿腹绞痛，不需要治疗也可以自己好转。60% 的宝宝会在满 3 月后症状会消失，80～90% 的宝宝在满 4 月后症状会消失，少部分孩子可能会更久。腹绞痛婴儿在气质、行为、睡眠模式、家庭功能、哮喘及特应症方面的影响，目前研究结果并不一致。但婴儿腹绞痛似乎不会对认知发育造成影响。婴儿腹绞痛常见吗？婴儿腹绞痛比较常见，根据不同的统计资料，约 8%～40% 的宝宝都会发生，无论是男孩还是女孩，是母乳喂养还是配方奶喂养，是足月儿还是早产儿。
婴儿腹绞痛有什么表现？婴儿腹绞痛的表现主要就是毫无缘由的、长时间的哭闹，可伴有以下特征：音调很高：肠绞痛的宝宝哭闹声很大、音调很高，听起来像在尖叫或处于疼痛状态。很难安抚：无论父母做什么都难以安抚婴儿，婴儿的哭闹可能会在放屁或排便后缓解。伴随蹬腿：在哭闹的同时，可能会伴随蹬腿、胳膊僵硬、弓背、肚子膨隆变硬。阵发性：腹绞痛的哭闹 / 烦躁行为一般是阵发性的，无明显诱因下即可突然发生，且常发生于晚上，然后是哭一阵，停一阵。
婴儿腹绞痛的原因是什么？婴儿腹绞痛是一种常见的生长发育中的问题，至今没有发现确切的病因，但可能与以下因素有关：喂养技巧不当：如喂养不足、喂养过度、喂养后拍背不够、喂养中吞入空气等。对牛奶蛋白或者哺乳母亲的饮食成分过敏。腹部胀气： 宝宝消化道里的消化酶或消化液不足，或宝宝在哭闹过程中吞下过多空气，都会导致腹部胀气。肠道菌群的变化。胃肠道发育不成熟。吸烟：母亲如果在怀孕期间或产褥期吸烟，可能会增加婴儿肠绞痛的发生风险。不良情绪的传染： 妈妈的焦虑和烦躁情绪也会传染给宝宝，让他们哭闹不止。
婴儿腹绞痛需要做哪些检查？一般不需要做特殊的检查。医生通过详细询问病史、并进行体格检查，可以做出诊断。如果是在婴儿哭闹时带去看医生，更有助于医生的判断。婴儿腹绞痛需要和哪些情况区别？当宝宝受伤、生病、饥饿、太热或太冷、疲劳、对配方奶过敏、对母亲吃进的东西过敏时，也会出现异常地哭闹，和婴儿腹绞痛表现类似，需要母亲去判断、区别，若无法辨别或有觉得宝宝有异常情况时，及时去医院就诊。婴儿腹绞痛是不是必须要去医院？需要说明的是，婴儿腹绞痛是一个「排他性诊断」，也就是说必须排除其他可能导致宝宝哭闹的疾病后，才能做出腹绞痛的诊断。所以，如果不确定宝宝为何哭闹，是不是婴儿腹绞痛，还是建议去医院就诊，让医生来判断。当出现下列情况时，建议及早去医院就诊。宝宝未满 3 个月，且有发热。肛门温度大于 38 °C 提示宝宝有发热。宝宝连续不停地哭闹超过两小时。怀疑自己可能伤到了宝宝，或摇晃宝宝太用力。宝宝拒绝进食，或有呕吐，或有血便。宝宝喂奶后吐奶很多，或有腹泻，或有排便困难，提示宝宝可能有食物过敏。宝宝超过 4 月龄了，仍然有腹绞痛。宝宝体重不增。家长对宝宝的哭闹很焦虑，或无计可施。
婴儿腹绞痛一般去看哪个科？儿科。婴儿腹绞痛怎么缓解？腹绞痛并非不能缓解。医生和护士推荐，可以尝试不同的事情来停止宝宝的哭泣。下面的方法不一定每次都能奏效，但是可以尝试一下：给宝宝喂奶，这是最容易让宝宝恢复平静的办法，吸吮让他 / 她有安全感，吃母乳还能有效避免牛奶过敏。使用安抚奶嘴。用小被子将宝宝轻轻包裹起来，让宝宝感觉安稳，身体上的不适会逐渐减轻，慢慢安静下来。用手抱着宝宝，或把宝宝放在前置式婴儿背带里，也可以采取「飞机抱」姿势（让宝宝趴在手臂上，可以在网上搜索到相关图片或视频）。换个环境，比如推着婴儿车出去走一走，或带宝宝坐车去兜风；或者换个人带，比如交给爸爸；给宝宝洗个热水澡。把宝宝放在摇篮里，或轻晃宝宝，或让宝宝用趴着的姿势玩耍；在宝宝耳边有节奏地发出「嘘嘘」或类似的有规律的声音，让宝宝情绪安稳。轻轻按摩宝宝的肚子，在手上涂一层婴儿润肤霜或者婴儿油，按顺时针方向轻轻揉宝宝的小肚子，有助于排出肠道内的气体；也可以用棉签沾植物油之后，轻柔的刺激肛门，促进宝宝排气，也能改善不适。给宝宝播放「白噪音」（比如用手机录制吸尘器、吹风机发出的声音，给宝宝循环播放），不要把播放器放的离宝宝太近，注意降低音量播放，且每次短时间播放。婴儿腹绞痛会有后遗症吗？腹绞痛本身不会对婴儿造成后遗症。但是，父母在制止婴儿哭闹时可能会对婴儿造成永久的伤害。国外有研究显示，在 1 月龄和 3 月龄婴儿中，分别有 2.2% 和 3.7% 的父母曾因为婴儿哭闹而采取过至少一次令婴儿喘不过气、拍打或摇晃婴儿的行为，这些行为有可能会伤害到婴儿。另外，婴儿肠绞痛可能会导致母亲产后抑郁，以及过早停止母乳喂养。婴儿腹绞痛中，因宝宝肠气多引起的该怎样预防？对于肠道内气体比较多的宝宝，有以下方法能预防他发生肠绞痛。吃奶过程中停顿一下，拍个嗝，再继续喂奶；选择合适的奶瓶和奶嘴，倒立奶瓶时，出奶速度在每秒一滴，几秒后停止，最为合适；注意吃奶时奶嘴的部位一定要被奶水填满；使用弧形奶瓶或用带有可折叠袋的奶瓶喂奶，可防止宝宝吞入过多空气；母乳亲喂的话，注意宝宝吃奶时应该完全含住乳晕。
婴儿腹绞痛哭闹不止，母亲想休息一下怎么办？宝宝哭闹不止让很多父母都很困扰，甚至有过半夜带宝宝去医院的经历，真是身心俱疲。如果母亲在照顾婴儿的过程中感到疲惫，应该适时休息一下。可以：暂时把宝宝放在婴儿床、摇篮、或其他安全的地方，让自己休息几分钟。和爸爸轮流安抚宝宝，或请亲戚、朋友来帮忙照顾宝宝。另外，母亲应该明白，有肠绞痛的宝宝确实很难安抚，即使已经尝试了所有的办法，宝宝也可能不会停止哭闹，这时候不要太过自责，或觉得自己能力不足而充满挫败感。可以和家人、朋友多聊聊天，宣泄自己的不良情绪，让自己紧绷的神经得到舒缓。
婴儿腹绞痛有没有什么办法预防？由于婴儿腹绞痛的病因尚未研究清楚，所以目前没有好的办法可以预防婴儿腹绞痛。做好以下几点，或许可以减轻婴儿的过度哭闹：怀孕期间和产褥期，母亲不要吸烟。喂养后要充分拍嗝，喂养中避免宝宝吞入过多空气。尽量母乳喂养。母亲要学会宣泄自己的不良情绪，避免把焦虑、烦躁传递给婴儿；家人除了照顾好婴儿，也应该多关照一下婴儿的母亲，帮助她们排解焦虑、抑郁。
婴儿肝炎综合征
婴儿肝炎综合征是什么病？婴儿肝炎综合征是过去对新生儿 / 婴儿有黄疸、肝脾大、肝脏异常和肝功能损伤的表现，但原因不明时的临时诊断。随着对新生儿肝炎、新生儿肝炎综合征、婴儿肝病综合征的不断认识，且均有指向肝内胆汁淤积，现已经用更恰当的「婴儿胆汁淤积症」代替。病因复杂，主要有宫内和围生期感染、先天性遗传代谢病、肝内胆管发育异常等，由环境、遗传等因素单独或共同造成病变。国外亦有将其称为特发性肝炎。婴儿肝炎综合征在查明原因后，应按原发疾病的治疗原则进行治疗，但大多数病例在疾病早期病因较难确定，临床上往往以对症治疗为主。主要包括利胆退黄，护肝、改善肝细胞功能和必要的支持疗法。婴儿肝炎综合征为何有众多别名？1952 年，Graig 等首先提出，3 月龄以内出现黄疸、肝脾大、肝功能损害为主的临床综合征，称为新生儿肝炎，亦有将其称为特发性肝炎。近 20 年的研究发现，许多不同的病因均可致「新生儿肝炎」的共同临床表现，因而改称为新生儿肝炎综合征（neonalal hepatitis syndrone, NHS）。1981 年 10 月，在武汉召开的全国病毒性肝炎儿科会上做了进一步的规定。婴儿肝炎综合征（infantile hepatitis syndrome, IHS），又称婴儿肝病综合征，它不是一种独立的疾病，而是指一组在1岁以内（包括新生儿期）起病，伴有血清胆红素升高，肝脏肿大（或肝脾大）和肝功能损害的临床综合征。婴儿肝炎综合征病因复杂，但以肝内病变为主要特征临床经过及预后差别悬殊，随着诊断水平的不断提高，目前认识的病种也较以前显著增加。所以应积极查明病因，明确诊断。2015 年，国内桂永浩、薛辛东主编的第 3 版儿科学教材开始改用「婴儿胆汁淤积症」。「婴儿胆汁淤积症」（infantile cholestasis）指 1 岁以内婴儿（包括新生儿）由各种原因引起的肝细胞和（或）毛细胆管分泌功能障碍，或胆管病变导致胆汁排泄减少或缺乏。临床主要表现为黄疸、粪便颜色改变、胆汁酸升高，可伴或不伴肝大、质地异常、肝功能异常；部分患儿还可伴皮肤瘙痒、营养不良等的症状。不再用我国既往的「婴儿肝炎综合征」一称。
婴儿肝炎综合征有什么表现？主要表现为黄疸，检查可发现肝脾肿大、肝功能异常。常常是因为婴儿黄疸持续不退或退而复现前来就诊。亦可出现其它症状如低热、呕吐、腹胀等，尿色呈黄色或深黄色，染尿布；大便由黄转为淡黄，也可能发白。多数在3～4月内黄疸缓慢消退，可并发干眼病、低钙性抽搐、出血和腹泻。少数重症者病程较长可致肝硬化，肝功能衰竭。多伴有脂肪、脂溶性维生素吸收障碍、营养不良表现：胆汁淤积在肝内，肠道胆汁减少导致腹泻、营养不良和脂溶性维生素吸收不良。维生素 K 吸收不良及肝功能受损合成不足，致使维生素 K 缺乏，出现凝血功能障碍，产生瘀点、瘀斑，甚至颅内出血。维生素 A、D、E 等缺乏，出现佝偻病症状、夜视力受损甚至夜盲。脂肪、脂溶性维生素吸收障碍引起脂肪泻；蛋白合成不良，导致发育落后、营养不良。可有其它先天性畸形疾病（脐疝、腹股沟疝、先天性心脏病、幽门肥厚性狭窄等）、生长发育迟缓；以及与肝炎综合征有关原发疾病的临床表现，如消化及神经系统的症状：喂养困难、嗜睡、四肢偏软、易激惹、烦躁，甚至惊厥、抽搐。
婴儿肝炎综合征可由什么引起？婴儿肝炎综合征的病因复杂，可分为以下几类：感染、代谢 / 遗传、阻塞、内分泌、中毒、同种免疫和其它原因。在临床中，这些疾病通常在出生后 2 个月内变得明显，此前为识别婴儿胆道闭锁的关键时期，胆道闭锁是该年龄段患者肝炎综合征的最常见原因。虽然肝炎综合征的原因多种多样，但胆道闭锁必须尽快与其它因区别开，因为早期手术干预（即 2 月龄前）会使患者的结局更好。此外，其它可治疗的疾病需要及时诊断以启动有效治疗，例如酪氨酸血症、半乳糖血症、甲状腺功能减退症和感染性疾病。婴儿肝炎综合征的主要原因包括哪些？1. 感染包括肝脏的原发性感染和全身感染累及肝脏。临床上所谓的 TORCH 综合征（优生优育五项检查内容）包括了主要的感染病原，即弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒，以及细小病毒 B19、嗜肝病毒、EB 病毒、柯萨奇病毒 B 组、埃可病毒、腺病毒等。细菌感染如金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、沙门菌、厌氧菌、肺炎球菌、链球菌等，以及一些人体正常菌群致病（条件致病菌），往往在全身感染时累及肝脏。近年来梅毒、结核、人类免疫缺陷病毒（HIV）等病原体也开始引起婴儿肝炎综合征。2. 先天性代谢异常先天代谢异疾病常常可累及肝脏, 但只有少数会引起严重的、持续的肝损害。一般来说，有代谢性累积病变都伴有显著的肝肿大，而有肝损伤者往往为中等度肝肿大。按其种类包括:碳水化合物代谢异常：如遗传性果糖不耐受症、半乳糖血症、糖原累积症等。其中与肝炎综合征相关的糖原累积症主要有 I、IV 型。氨基酸及蛋白质代谢异常：酶缺陷使正常代谢途径发生阻滞，其中遗传性酪氨酸血症、高蛋氨酸血症等，可以造成持续性肝脏损伤。脂质代谢异常：是一组遗传性疾病，由于类脂质代谢过程中某些酶的遗传性缺陷，使得原本能被该酶分解的某些类脂质沉积在单核-巨噬细胞系统及其它组织内，呈现充脂性组织细胞增殖。如戈谢病、尼曼-匹克病、Wolman 病等。胆汁酸及胆红素代谢异常：如进行性家族性肝内胆汁淤积症（PFIC），包括PFIC-1 型：Byler 病、FIC1 缺乏、ATP8B1 基因缺陷PFIC-2 型: BSEP 缺乏、ABCB11 基因缺陷；PFIC-3 型: ABCB4/MDR3 基因缺陷、δ-4-3-氧固醇 5β-还原酶缺陷、氧固醇 7α-羟化酶（CYP7B1）缺陷。Citrin 缺乏致新生儿肝内胆汁淤积症（NICCD）、Aagenaes 综合征（遗传性胆汁淤积伴淋巴水肿）、新生儿 Dubin-Johnson 综合征（MRP2缺乏症）、Zellweger 综合征（脑-肝-肾综合征）等。αl-抗胰蛋白酶缺乏症：是由于 αl-抗胰蛋白酶缺乏，中和白细胞弹性蛋白凝固酶等抗蛋白酶作用减弱，使自体组织遭到破怀而致病。可造成肝细胞损伤、汇管区纤维化伴胆管增生以及胆管发育不良等类型改变。3. 胆道闭锁、胆管扩张和肝内胆管发育不良胆道闭锁：是发生于胎儿后期、生后早期及新生儿期的一种进行性病变，由于某种原因导致肝内和肝外胆管的阻塞，使胆汁排泄的通道梗阻，并逐步形成不同程度的胆道闭锁。多数学者认为围生期感染（特别是病毒感染）所致的炎症病变是导致本病的重要因素，因胆道炎症原因造成胆道闭锁的占 80%，而因先天性胆管发育不良造成胆道闭锁者仅占 10%。先天性胆管扩张症：又称先天性胆总管囊肿，是一种由于多种因素参与的先天性发育畸形。胚胎时期胰胆分化异常，胆总管和胰管未能正常分离，胰液返流人胆管，胆总管远端狭窄，胆道内压力增高，Oddi 括约肌神经肌肉功能失调，是本病的综合致病因素。Caroli 病：又称先天性肝内胆管扩张症，为常染色体隐性遗传，以男性多见，一般以复发性胆管炎为主要特点。可伴有先天性肝纤维化，肝外胆管扩张或其它纤维囊性病。其它如 Alagille 综合征、新生儿硬化性胆管炎、胆管狭窄、胆汁粘稠 / 黏液栓等。4. 内分泌如垂体功能减退症（视神经发育不良）、甲状腺功能减退症。5. 毒性作用如药物作用、胃肠外营养相关性胆汁淤积（PNAC）等。6. 同种免疫如妊娠期同种免疫性肝病（新生儿血色素沉着）。7. 其他包括肠梗阻、肝内占位病变及累及肝脏的全身恶性疾病，如郎罕细胞组织细胞增生症、噬血细胞淋巴组织细胞增生症等；以及 21-三体综合征等染色体异常疾病。部分病例病因不明。婴儿肝炎综合征会遗传吗？部分会遗传。如上病因所述，先天代谢异常属于遗传性的疾病，染色体、基因的缺陷会遗传给下一代，引起婴儿肝炎综合征。具体遗传方式也因具体疾病而有不同。婴儿肝炎综合征会传染吗？部分会传染。如果是由传染性病因导致的婴儿肝炎综合征，明确病因后，则归类在传染病范畴，按传染疾病隔离管理。
婴儿肝炎综合征的诊断标准是什么？婴儿肝炎综合征是指一组于婴儿期（包括新生儿期）起病、具有黄疸、肝脏病理体征（肝肿大、质地异常）和肝功能损伤（主要为血清谷丙转氨酶升高）的临床症候群，即有上述症状、体征，即可归为婴儿肝炎综合征。但婴儿肝炎综合征不是一种独立的疾病，可由一种或于几种不同原因所引起的疾病。这类疾病在明确病因之前统称为婴儿肝炎综合征，一旦病因明确，即按原发病因诊断。所以确诊的标准按原发病因所致的疾病标准。婴儿肝炎综合征应该做些什么检查？全血常规：白细胞升高或下降提示有感染，还可有血小板减少、贫血、溶血等改变。肝功能检测：结合胆红素和未结合胆红素可有不同程度、不同比例的增高；谷丙转氨酶升高；甲胎蛋白持续增高则提示肝细胞有破坏，再生增加；血清 y-谷氨酰转肽酶、碱性磷酸酶、5'-核苷酸酶等反映胆管性胆汁淤积的指标增高；反映肝细胞合成功能的指标，如凝血因子和纤维蛋白原、血清白蛋白等可能降低。病原学检查：病毒感染标记物和相应的病毒学、血清学检查，如肝炎病毒、CMV、EBV、HSV、风疹病毒、HIV等；弓形虫、梅毒螺旋体检查；血培养、中段尿细菌培养等可提示相应的感染原。遗传、代谢、内分泌疾病：可行血糖测定、尿糖层析、T3、T4、TSH、 αl-抗胰蛋白酶、尿有机酸、血、尿液串联质谱氨基酸测定、血气分析、特异性酶学、染色体、基因检查等。影像学检查：肝、 胆、脾B超、肝脏 CT 或肝胆磁共振胆管成像（MRCP）检查，可显示相应的畸形、结石或占位病变。肝胆核素扫描：正常99mTc-EHIDA 静脉注射后迅速被肝细胞摄取，3～5 分钟肝脏即清晰显影，左右肝管于 5～10 分钟可显影，15～30 分钟胆囊、总胆管及十二指肠开始出现放射性，充盈的胆囊于脂餐后迅速收缩，肝影于 12～20分钟逐渐明显消退，在正常情况下，胆囊及肠道显影均不迟于 60 分钟。先天性胆道闭锁时肠道内始终无放射性出现。胆汁引流：可做动态持续十二指肠引流查胆汁常规、细菌培养、胆汁中胆红素、胆汁酸检查。肝活组织病理检查：可经皮肝穿刺或腹腔镜检查获取活体组织标本，以查看肝小叶及毛细胆管情况，并进行免疫组织化学、电镜、病毒培养酶等病理学诊断。
婴儿肝炎综合征应该去哪个科室就诊？小儿消化科,小儿内科，儿科。婴儿肝炎综合征怎么治疗？对于患有婴儿肝炎综合征的婴儿，没有特定的治疗方法。在查明原因后，应按原发疾病的治疗原则进行治疗，但大多数病例在疾病早期病因较难确定，临床上往往以对症治疗为主。主要包括利胆退黄，护肝、改善肝细胞功能和必要的支持疗法。病因治疗抗感染治疗：如CMV感染应用更昔洛韦抗病毒治疗；细菌感染者应用胆汁中分布浓度高的抗生素；停用引起胆汁淤积的药物，尽量减少或停止肠道外营养。代谢干预：半乳糖血症予无乳糖饮食，酪氨酸血症予低酪氨酸和低苯丙氨酸饮食，这 2 种氨基酸的每日摄入量均 < 25 mg/kg。甲状腺功能减退需及早干预。NICCD 则去乳糖喂养。利胆退黄利胆药物促进肝细胞分泌和排泄胆汁，增加胆汁在肠道中的排泄,消除临床症状及改善肝功能，如熊去氧胆酸、考来烯胺、苯巴比妥等。护肝、改善肝细胞功能等辅助治疗ATP 辅酶 A 有保护肝细胞，促进肝细胞新陈代谢的作用，也可辅以 B 族维生素及维生素 C 等。益生菌作为辅助治疗，有助于预防肠道菌群紊乱及细菌和内毒素移位、修复肠黏膜屏障、促进胆汁排泄等作用。这类辅助治疗还需要更多的临床研究支持。其它处理补充多种维生素（包括脂溶性维生素 A 维生素 D、维生素 E 和维生素 K）和强化中链脂肪酸的配方奶喂养。低蛋白血症时可用白蛋白制剂；凝血因子缺乏时可用凝血酶原复合物；有免疫球蛋白低下及反复感染时可用静脉免疫球蛋白等。胆汁分流术及肝移植如疑为胆道闭锁，则应尽早行剖腹探查或腹腔镜胆道造影，必要时行 Kasai手术；肝硬化失代偿，则待条件允许时行肝移植术。婴儿肝炎综合征的结局怎么样？不同原因引起的婴儿肝炎综合征治疗方案和预后恢复各有不同，还需要看最终病因诊断。某些后天感染、遗传代谢病、内分泌疾病等如能早发现早干预，预后恢复良好。在散发的病因不明的病例中，60%～70% 可恢复而无肝结构和功能的损伤。接近 5%～10% 病人有持续性纤维化或炎症，更少部分病例将有更严重的肝病，如肝硬化。婴儿死亡通常发生于病程的早期，多由于出血和脓毒血症之故。家族性特发性新生儿肝炎的婴儿，仅 20%～30% 恢复，10%～15% 可变为伴有肝硬化的慢性肝病，需要肝移植。
婴儿肝炎综合征在生活、饮食上要注意什么？病因明确后对因治疗。对于原因不明的持续性的胆汁淤积，必须小心注意营养需求和饮食。可以根据医生的建议特殊补充剂（即，脂溶性维生素），配方和 / 或饮食限制：如对饮食中长链甘油三酯吸收不良引起的营养不良，可以用含中链甘油三酯的食谱配方替代；脂溶性维生素吸收不良，可以补充维生素 A、维生素 D、维生素 E 和维生素 K；轻度营养不良补充钙、磷或锌；水溶性维生素缺乏用日常推荐用量的两倍来补充等。
婴儿肝炎综合征能预防吗？产前咨询、规范的孕期管理、优生优育，是减少先天性病因的关键。对于 2 周龄时观察到黄疸的任何新生儿，应及时至医院就诊评估。如果医生检查评估身体正常、粪便和尿液颜色正常，且可以密切监测黄疸的母乳喂养婴儿，可以先排除母乳性黄疸，至 3 周龄仍未确诊时再进行实验室评估。非母乳喂养新生儿应通过测量血清总胆红素和结合（或直接）胆红素来评估其是否有胆汁淤积。快速诊断并早期开始治疗可治疗的疾病（例如感染、甲状腺功能减退和遗传性代谢病）。鉴别胆道闭锁与其它原因所致婴儿肝炎综合征，因为对胆道闭锁进行早期手术干预（60 日龄前）可改善结局。
婴儿肛周锥状突起
婴儿肛周锥状突起是什么？婴儿肛周锥状突起（infantile perianal pyramidal protrusion，IPPP）是一种肛周良性病变，又叫婴儿肛周楔形突起，也曾被描述为皮赘或皮肤皱襞。临床少见，病例几乎均为女孩，常发生于婴幼儿期，3 岁以上少见。病变常为带蒂的锥状突出，表面光滑，呈红色或玫瑰色，病变无触痛，通常无需治疗。临床病程呈反复肿大，最终可消退。可能伴便秘、尿布皮炎或硬化性苔藓等以及其它刺激，但病变的治愈与便秘等的消失不同步。
婴儿肛周锥状突起有什么表现？为父母偶然发现的宝宝的肛门「赘肉」，可在出生时就被发现，也可在婴幼儿期出现。病变具有强烈的女性趋向，临床病例几乎均为女孩。特征是在肛门周围有 5～30 mm不等的单个突起，以锥体状（图 1）为主，最常见于肛门中线前方，即肛门与会阴之间，紧邻着肛门。也有肛门后方病变的报道，甚至前后均有，非中线位置少见。突起的表面光滑，呈淡红、红色或玫瑰色，触之柔软有弹性，无疼痛、腹股沟淋巴结肿大或其它不适症状。除肛门的病变外，一般无其它全身异常症状。可伴有便秘、尿布皮炎或硬化性苔藓等疾病，也可无任何既往病史。（图1，照片来源：参考资料 [1] ）也有学者将该病变称为「婴儿突起」，因为其并非总是锥状，也有舌形、楔形、金字塔形、丘疹形、花生形等。
婴儿肛周锥状突起是什么原因引起的？婴儿肛周锥状突起是一种的良性皮肤病，1996 年由 Kayashima 等人首次报道。目前发病机制尚不清楚，但多数专家认为病变是以下因素引起：先天性：源于胚胎的泌尿生殖隔膜残余；或先天性中线薄弱，病变常于便秘发作后发现，也支持会阴部敏感的先天中线薄弱理论。获得性：即后天性，继发于机械摩擦的刺激，与腹泻、瘘管、肛裂和尿布皮炎等有关。与硬化性苔藓相关炎症引起的纤维组织重新排列有关。
婴儿肛周锥状突起如何判断？临床上根据典型的症状表现即可以诊断；存在病因相关诱因可以支持诊断。婴儿肛周锥状突起需要做检查吗？一般不需要做检查。特殊情况下，皮肤镜检查有助于鉴别其它疾病。婴儿肛周锥状突起皮肤镜显示：片状无结构的白色区域和由红色球状和点状血管组成的血管形态。婴儿肛周锥状突起需要与什么疾病区分？婴儿肛周锥状突起的鉴别诊断包括直肠脱垂、克罗恩病肛周病变、尖锐湿疣、血管瘤和痔疮，甚至性虐待。上述疾病可以通过发病年龄、症状、病史和体格检查，临床鉴别。可疑病例通过超声检查、皮肤镜检查以协助鉴别。
婴儿肛周锥状突起到哪里就诊？儿科、肛肠科或皮肤科婴儿肛周锥状突起怎么治疗？IPPP 本身通常无需治疗。会随着时间可自行消退，数月至数年不等。减少局部摩擦可以促进消退，可以在每次大小便后在局部涂凡士林，每日不限次数；大小便擦拭时应该轻柔，用婴儿湿巾减少刺激。如果伴有便秘、腹泻、尿布疹等情况，可以针对性治疗。婴儿肛周锥状突起如果不治疗，会有什么不良后果吗？IPPP 本身并不需要治疗，或者减少摩擦即可，不会有不良后果。但如果是有明显诱因导致的 IPPP，需要积极治疗原发病，如便秘、尿布疹、硬化性苔藓等，以减少不必要的麻烦。
婴儿肛周锥状突起患儿在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。注意饮食比例搭配，适当摄入高膳食纤维食物，预防便秘。婴儿肛周锥状突起患儿在生活上需要注意什么？生活上无特殊注意事项，IPPP 对生活无影响。
婴儿肛周锥状突起在可以预防吗？后天性 IPPP 可以通过预防便秘、尿布疹和正确清洁护理肛门会阴，减少 IPPP 的发生。日常均衡饮食，保持膳食纤维的摄入；年长些的幼儿可以养成规律排便的习惯，预防便秘。每次大小便后及时更换尿不湿，清洁后干燥，并涂保湿隔离的凡士林，预防尿布疹。腹泻期间要加强臀部护理，及时换洗，擦拭轻柔，同样常规保湿隔离，红臀时可以配合使用护臀膏。
婴儿痉挛症
婴儿痉挛是什么病？婴儿痉挛症又名 West 综合征、点头综合征，是一种与年龄相关的癫痫性脑病，可由多种原因引起。患儿发病年龄早，有独特的发作形式，发病后智力多有减退。若不进行医学干预，预后大多很差。婴儿痉挛的发病率是多少？婴儿痉挛在每 1 万个活产婴儿的发病率为 3～5（冰岛为 3，瑞典为 5，美国为 2.9，芬兰为 4.1）。目前尚无中国的流行病学数据。婴儿痉挛发病有男女差异吗？据部分临床观察，婴儿痉挛男孩较女孩发病多，但尚无大规模流行病学数据。婴儿痉挛发病年龄是多大？发病年龄在 3～12 个月之间，大多在 5 个月时发病，70% 病例在半岁以内发病。3 个月以内发病的很少，1～3 岁之间发病的也很少，仅占 5% 左右。
婴儿痉挛有什么样的表现？婴儿痉挛的典型表现为突然发生的一连串的躯干及双侧肢体肌肉收缩，根据发作形式可分为屈曲型、伸展型及混合型。屈曲型占全部患儿的 40%，表现为头前屈，颈部及躯干前屈，双上臂向前或两侧同时举起屈肘，呈点头弯腰状，有人称「虾米状」「鞠躬状」。有时伴下肢抬起，屈髋，屈膝。伸展型较少见，约 10%，表现为头后仰，躯干呈伸展位，肢体伸展，似拥抱状。混合型也较常见，约占一半。颈部、躯干及上肢屈曲，下肢伸展。痉挛常为对称的，但少数人可不对称，头或眼转向一侧，或是一侧动作更为突出。
婴儿痉挛是什么原因引起的？本病病因很多，可分为症状性、隐原性和特发性 3 种。症状性的原因可分为产前、围生期及产后，即这三个时期发生的其他先天或后天性疾病导致婴儿痉挛的发生，如产伤、先天性脑积水、颅内感染等，此型占 70～80%。隐原性本质上属于症状性，但原因未明。特发性指在发病时智力运动发育正常，体格检查及影像学未见异常，但脑电图有异常。目前认为特发性与遗传有关。婴儿痉挛和遗传有关吗？本病的某些类型与遗传有一定的相关性，可以由其他与遗传相关的疾病导致，如苯丙酮尿症、线粒体脑病等。婴儿痉挛的诱发因素有哪些？小儿高热惊厥、癫痫、缺钙等都可引起痉挛，另外腓肠肌痉挛（即小腿抽筋）也很常见。幼儿出现抽筋的症状后，医生会根据临床表现、实验室检查、脑电图等鉴别病因。
婴儿痉挛就诊时，医生通常会问哪些问题？由于发病年龄小，所以患儿就诊时常由家长描述病情。医生通常会了解以下情况：患儿发作时动作和神情怎样？什么时候最开始发作的，多久发作一次？每次什么时候发作，有无特殊的诱发因素，如被声响惊吓时易发作，哺乳时易发作？每次发作多久，不处理的话是否可自行缓解？婴儿痉挛后孩子哭闹，之后安静了很多，这是病情好转了吗？不是的。安静不是一定代表好转，有时甚至可能代表加重。日常生活中，如果看到一个不到一岁的小孩非常安静，一直不哭不闹，相信大多数人都会觉得这个小孩不正常吧。生病的孩子也是一样，一般情况下，能哭能闹至少说明孩子的体力和精神还是可以的。而一旦安静了下来（排除正常的睡眠时间），大多数情况下代表孩子的病情可能进一步加重。所以，即使孩子不再哭闹，也需要保持警惕。婴儿痉挛要做什么检查？一般要做尿检、脑脊液检查、遗传学检查、皮肤病变检查、脑电图、头颅核磁共振（MRI）等。婴儿痉挛的患儿做脑电图时间太久，孩子总是不配合怎么办？脑电图是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。根据脑电图种类的不同，需要的时间从 2 小时到 24 小时不等。这个时间对于烦躁的孩子来说很长，而一旦孩子哭闹会影响脑电图的准确性。为了保证脑电图的质量，很多医院采取剥夺睡眠的方式（检查前足够长的时间不要睡觉）提高阳性率。如为上午检查，则前一天晚上 11～12 点睡觉。检查当天早上 4：30 起床，一直到检查再睡觉。如为下午检查，则前一天晚上 11 点睡觉，检查当天早上 6 点起床，直到检查再睡觉。如为晚上长时间检查，则当天早上 8 点起床，检查前不要睡觉。婴儿痉挛的患儿在做脑电图检查前要注意什么？除上文所述睡觉时间外，检查前家长需将孩子的头发剪短打薄，检查前一天将孩子的头发清洗干净。因为脑电图要将电极贴在孩子头上，如果头发过多或不洁均会影响信号的采集。婴儿痉挛的患儿做脑电图时烦躁，能打镇静剂吗？脑电图的目的是捕捉患者脑部的异常放电信号，如果打镇静剂会抑制这种放电，做脑电图就没有意义了。所以一般做脑电图不会打镇静剂。婴儿痉挛患儿的脑脊液怎么取？取脑脊液要做腰穿，即腰椎穿刺，这是神经科常用的检查方法之一。腰穿时操作者从患者背后脊椎处用穿刺针取脑脊液或注射药物，以了解颅内压、脑脊液情况等，利于疾病的诊断和治疗。婴儿痉挛该怎么诊断？根据婴儿痉挛典型的发作特征，特征性的脑电图以及精神运动发育障碍即可做出诊断。
婴儿痉挛患儿的家长就诊时应该做好哪些工作？孩子一旦发生抽搐，立即送往医院。防止患儿发作时坠地等其他意外伤害。注意患儿发作时的动作神情，发作时间长短。若非初次发作，要观察发作是否有诱因，若有，则尽量避免诱因的刺激。若非初次就诊，之前患儿所有的检查资料以及母亲孕产期的检查资料都要带上，为医生提供最全面的资料，便于及时正确地评估病情。婴儿痉挛的患儿发病后该怎么办？一旦婴儿发生抽搐，要立即就近送往医院。切忌抱着观察婴儿是否可自行缓解的心态而拖延病情。婴儿痉挛后自行缓解，还要去医院吗？本着对孩子负责的精神，即使婴儿痉挛可自行缓解，也一定要去医院。自行缓解并不代表疾病治愈，要彻底痊愈一定要经过正规的治疗。婴儿痉挛要看哪个科？婴儿痉挛要看儿科门诊或急诊。若需住院，也住在儿科病房。若原发病为神经系统疾病，住院期间会请神外/神内会诊，也可能去外科做手术，但一般都住在儿科病房。婴儿痉挛要怎么治疗？本病治疗较为困难，常用的方法有：ACTH 和糖皮质激素  ACTH 是人体内一种激素，现有人工合成物。二者联合使用有效率 70%，约有 35～50% 复发。抗癫痫药物   氨己烯酸疗效肯定，但可能引起视野缺损。苯二氮卓类，有效率 20～50%。维生素 B6 治疗   有效率 11～15%，复发率 13～67%。大剂量丙种球蛋白   对某些病例有一定疗效，但目前并无明确的证据表明丙种球蛋白对婴儿痉挛有效。但若脑部存在局部明确的病灶，则可行外科手术，如脑皮质病灶切除术、前颞叶切除术、大脑半球皮质切除术等。手术若脑部存在局部病灶，可行外科手术，如脑皮质病灶切除术、前颞叶切除术等。婴儿痉挛患儿的生酮饮食疗法是什么？生酮饮食是一种高脂、低碳水化合物和适当蛋白质的饮食，它模拟了人体饥饿的状态。脂肪代谢产生的酮体作为另一种身体能量的供给源，可以产生对脑部的抗惊厥作用。具体机制目前尚不清楚。生酮饮食疗法的治疗效果和氨己烯酸的疗效基本相当，在临床上有一定的治疗价值。婴儿痉挛要做手术吗？婴儿痉挛本身一般用药物治疗，通常无手术指征。但若脑部存在局部明确的病灶，则可行外科手术，如脑皮质病灶切除术、前颞叶切除术、大脑半球皮质切除术等。婴儿痉挛用糖皮质激素治疗，需要注意哪些副作用？临床上很多疾病应用糖皮质激素的效果都很好，而疗效越广泛，副作用也越多。尤其是长期应用激素的儿童患者，更应该警惕这些副作用的发生。医源性类肾上腺皮质功能亢进症   出现向心性肥胖（满月脸、水牛肩、四肢变细），多毛、痤疮、皮肤变薄、浮肿、高血压、低血钾、糖尿等。停药后可自行消退，采用低盐、低糖、高蛋白饮食及适量补钾，可减轻症状。感染可诱发或加重感染，因激素可降低机体免疫力。若有感染灶的患儿，应加用有效抗生素预防感染。延缓儿童生长发育。诱发或加重精神病和癫痫。骨质疏松，肌肉萎缩，伤口愈合延缓。其他，消化性溃疡等。另外，用药的时间常常连续达数月，长期用药者减量过快或突然停药，可引起肾上腺皮质萎缩。突然停药后，如遇到应激状态，可因体内缺乏糖皮质激素而引发肾上腺危象。故服用激素时应严格遵医嘱服药，不可自行加减量和停药。临床上很多患儿长期用激素，因为没有注意观察副作用，没有定期复诊，最后死于严重的肺部感染。婴儿痉挛这个疾病的结局怎么样？本病预后较差，长期随访结果只有 5～12% 的病例智力及运动发育正常。60% 的病例转变为其他类型的难治性癫痫。发病年龄越小，预后越差。4 个月内发病者预后差，8 个月以后发病者预后较好，婴儿痉挛总死亡率为 5～30%，多与感染有关。婴儿痉挛会复发吗？多数的婴儿痉挛病例首选糖皮质激素治疗，复发率高，预后差。但目前在很多业界水平较高的医院里，有相当一部分患儿可以恢复很好。患儿家长要做好长期治疗的准备，但一定不能放弃治疗的希望。
婴儿痉挛做头部 MRI，会影响孩子发育吗？不会的。MRI 不含射线，其依赖的是水中的氢原子，而水是组成人体的主要成分，对人体无害。只要人体身上没有金属物质，MRI 一般不会对人体造成伤害，也不会影响孩子的发育。婴儿痉挛医生用了镇静剂，会影响孩子发育吗？镇静是一种治疗手段，对儿童使用镇静剂都是在有必要的情况下，如患儿不配合检查、操作，痉挛急性发作等，在正规的医疗机构，很少存在对儿童滥用镇静剂的情况，家长可以放心。同时，正规的医疗机构都会在安全剂量内使用镇静剂，这是不会影响儿童发育的。儿童所用镇静剂一般为咪达唑仑、水合氯醛，尚无证据表明镇静剂会影响儿童发育。婴儿痉挛出院后有什么注意事项？家长要严格遵守医生嘱咐给患儿服药，定期复诊，一旦患儿病情加重，要及时告知医生。出院后患儿可正常饮食，与健康儿童无异。
哪些婴儿要警惕婴儿痉挛的发生？有以下情况的小于 1 岁的婴儿要警惕婴儿痉挛的发生：伴有神经皮肤综合征（结节性硬化、脑面血管瘤病等），染色体异常（唐氏综合征、Miller-Dieker 综合征），脑发育畸形（Aicardi 综合征等）；缺血缺氧性脑病（分娩或生后窒息史，溺水，心肺严重疾病等）；脑部感染（先天感染，脑炎、脑膜炎）；外伤及颅内出血；各种代谢病（维生素 B6 依赖症，非酮性糖尿病、苯丙酮尿症、枫糖尿症、线粒体脑病）。婴儿痉挛怎么预防？遗传咨询：有遗传性疾病者或家族史者要重点进行遗传咨询，可进行产前诊断或新生儿筛查，以实现优生优育。预防感染：怀孕期间避免发生各类感染，育龄妇女应在接种麻疹、腮腺炎、风疹三联疫苗后一个月以上受孕。积极防治高热惊厥：对婴幼儿时期的高热惊厥要给以足够重视，及时至正规医疗机构就诊。
幼儿急疹
幼儿急疹是什么病？幼儿急疹（Roseola）是发生于儿童的一种具有自限性的临床综合征，又被称为婴儿玫瑰疹、Ⅵ 型疱疹病毒疹、蔷薇疹、猝发疹、第六病、烧疹、假风疹、三日热，多见于 2 岁以下儿童，是常见的儿童出疹性疾病。幼儿急疹多因感染人类疱疹病毒 6 型导致，主要表现为幼儿突发高热，多达到 39 ℃ 以上，高热持续约 3～5 天，在退热后，疹子出现，一般为红色斑丘疹[1]。幼儿急疹一般多大的宝宝会得？有无季节差异？幼儿急疹多发生在 2 岁以内的婴幼儿，冬春季节多见[2]。
幼儿急疹有什么表现？幼儿急疹典型症状是先出现高热，随后出现皮疹，具有热退疹出的特点[1]。高热：起病急，患儿突然出现高热，体温可在数小时内达到 39 ℃ 以上，持续 3～5 天后体温骤降，热退后出疹[2]。皮疹：为玫瑰色斑丘疹（斑疹不突出皮肤表面，斑丘疹可突出皮肤表面），直径 2～3 毫米[2]，按压之可褪色。斑丘疹开始于颈部和躯干，迅速波及耳后、臀部及四肢近端（上臂、大腿等处），皮疹呈散在分布，很少融合，一天内出齐， 1～2 天后即可消退，也有个别患儿疹子反复三天出齐。食欲不振：患病期间患儿可能食欲下降，偶有腹泻、呕吐等消化道症状，但是精神状态一般没有明显的改变[2]。其他伴随症状：有些孩子可能会出现疲乏、易烦躁、轻度腹泻、流鼻涕、咳嗽、食欲下降[2]、眼皮浮肿、颈部、耳后、枕部淋巴结肿大。幼儿急疹会引起什么其它疾病？儿童幼儿急疹并发症少见，可包括以下几种[3]：惊厥：1 岁以内的婴儿高热时可伴有惊厥，表现为四肢及面部肌肉抽搐，多伴有眼球上翻，呼唤时不能回应、口吐白沫、面色青紫等症状。颅内压增高：患儿可能会出现精神不振，呕吐等表现。肺炎：患儿发热后伴随咳嗽、咳痰等症状。肝炎：患儿可能看起来「困倦」的样子，出现食欲减退、呕吐等症状。
幼儿急疹是什么原因引起的？幼儿急疹的发病原因是病毒感染，最常见的病毒是人类疱疹病毒 6 型（HHV-6）[3]。此外，幼儿急疹也可能由人类疱疹病毒 7 型（HHV-7）、肠道病毒（柯萨奇病毒 A 型、柯萨奇病毒 B 型和埃可病毒）、腺病毒、副流感病毒 1 型等引起。幼儿急疹会传染吗？是怎么传染的？幼儿急疹可通过空气飞沫传播[3]，多可以通过呼吸道分泌物、唾液、粪-口途径传播。幼儿急疹可能会因为哪些因素而发生？体内抗体下降：婴儿在六个月后，从母体获得的抗体会下降，容易发生感染，可能会诱发幼儿急疹。看护不当:人类疱疹病毒 6 型可通过空气飞沫传播[2]，幼儿可通过接触感染者而感染。照护者如带婴幼儿到人群密集地方，容易导致感染，从而诱发幼儿急疹。
幼儿急疹需要做哪些检查？医生通常可以根据宝宝先发热、后出疹的症状，结合一些简单的体格检查，即可诊断幼儿急疹，通常不需要进行实验室评估。免疫功能受损患儿以及表现不典型或有并发症的患儿可能需要进行病毒学检查，包括 HHV-6，HHV-7，肠道病毒，腺病毒，副流感病毒 1 型。幼儿急疹需要与哪些疾病进行鉴别？风疹[3]：风疹也会出现发热，皮疹等症状，但皮疹是和发热同时出现的，而且皮疹首先出现于面部，然后向下蔓延至身体其他部位。而幼儿急疹的显著特点是热退疹出。通过淋巴结肿大等临床表现不同可区分两种疾病。川崎病[3]：又称黏膜淋巴结综合征，与幼儿急疹相同，川崎病是一种常常发生在五岁以下婴幼儿的疾病，症状表现为持续性发烧、皮疹、口唇红、手掌及足底脱皮、淋巴结肿大等。 但川崎病是在发烧的同时就会出现皮疹，这一点是和幼儿急疹不同的。所以孩子在发烧的同时如果出现了皮疹，一定要及时去医院就诊。医生会通过患儿四肢末端变化、结膜情况、口腔黏膜等情况，来区分川崎病及幼儿急疹。麻疹[3]：麻疹与幼儿急疹症状相似，也会出现高热和皮疹等症状。但麻疹的特点是发热前常有前驱症状，如流鼻涕、咳嗽和柯氏斑。皮疹通常也是先出现于面部，然后向下蔓延至身体其他部位。通过咳嗽、结膜炎等症状不同可区分两种疾病。幼儿急疹什么情况下需要去医院就诊？幼儿急疹得等出现皮疹后才能下诊断，刚开始发热时很难判断是什么疾病，所以非常考验新手爸妈的承受能力。还好幼儿急疹通常都不严重，可以先在家里自行观察。如果出现下列情况时要及时去医院就诊，由医生判断是否有其他疾病：三个月以内的婴儿肛温超过 38 ℃，不论孩子是否看上去不错；三个月至三岁的孩子发热超过三天，且孩子看上去病得厉害、烦躁不安或者拒绝喝水；肛温超过 40 ℃ 或者腋温超过 39.4 ℃；发热导致抽搐（即「热性惊厥」）；发热的同时出现了新皮疹；发热伴有其他基础疾病，例如心脏病等。
幼儿急疹一般去看哪个科？儿科、皮肤科。幼儿急疹怎么治疗？对症治疗发热：让患儿多休息，给予适量的水分及营养[2]。优先选择物理降温，可用温水擦拭患儿全身，帮助散热，擦拭后应注意保暖。也可用柔软的干毛巾包裹住冰袋，放置在额头、腋窝、大腿根部、颈侧等部位，有助于退热。皮疹：幼儿急疹的皮疹无痒感，患儿一般不会搔抓，但也需要避免幼儿因好奇而抓伤皮疹部位。父母应做好监护和引导，保持皮疹部位清洁干燥，勤换衣物，避免发生感染。药物治疗升粒细胞药物：患儿往往出现粒细胞减少，针对这一现象，可以应用升粒细胞的药物进行治疗，如口服升白细胞药物、皮下注射 rhG-CSF 等[4]。幼儿急疹会留下后遗症吗？该退热时退热，出现病情异常时及时就诊，一般不会留下后遗症。大多数幼儿急疹的患儿会自行恢复，一般不会留下后遗症[1]。
幼儿急疹在生活上要注意什么？让孩子尽可能多的休息[2]。即使有皮疹，也不妨碍给孩子洗澡、吹风扇、开空调，洗澡后及时擦干，避免受凉。幼儿急疹高热期间，患儿可有烦躁、哭闹，护理者应注意做好全面的照顾和护理，保持居室合适的温湿度，衣服如因出汗潮湿后应及时更换。陪伴在患儿身边，安抚患儿情绪可以讲故事转移患儿的注意力，帮助患儿顺利度过高热期。幼儿急疹在饮食上要注意什么？及时补充水分，即使患儿食欲不佳，也应补充足量的营养[2]。如果孩子还在喝母乳，可以多喝前奶，一方面可以补充水分，另一方面可以吸收母乳中的免疫成分。
幼儿急疹有没有办法可以预防？合理喂养，多带孩子进行户外运动，促进幼儿体格发育，具有良好的抵抗力。尽量避免带婴幼儿到人群密集的地方，接触婴幼儿前应洗手、更衣。保持婴幼儿的生活环境干净整洁，温湿度适宜。
婴儿米粉
宝宝不爱吃米粉怎么办？富含铁的米粉是很多宝宝最先尝试的辅食之一，它可以在一定程度上提供宝宝身体发育所需的铁元素。如果宝宝不爱吃米粉，可以这样做：耐心反复添加尝试很多宝宝在辅食初添加对米粉的接受度不高，家长不用太着急，宝宝通过 10 多次反复尝试才接受新食物是很正常的。调整喂养姿势检查喂养方式是否得当：喂的时候用勺子将米糊送至宝宝舌头前端，让宝宝自己通过口腔运动将米糊移动至口腔后部吞咽。如果将米糊直接送入舌头里端，容易造成卡噎给宝宝不良的体验感，从而使宝宝抗拒米糊。保证食物多样性如果经过多次尝试，宝宝还是不接受米粉，也可以完全通过别的食物来给宝宝补充营养。含铁米粉主要提供的是：碳水化合物、蛋白质、少量脂肪、强化的维生素和矿物质，尤其是铁、锌等。因此，即便宝宝不吃米粉，也可以通过薄粥（比较软烂的，水比较多的粥）搭配肝泥、肉泥的组合，来摄入身体需要的能量和铁，再搭配菜泥、水果泥，达到营养均衡的目的。通过不断的增加食物种类，保证宝宝食物多样性，给宝宝提供接触不同食物的机会，保证营养充足就好，不一定非吃米粉。怎么给宝宝添加米粉？米粉不用严格按照段数吃铁强化米粉的分段不像配方奶那么严格，大部分是厂家根据原料种类来定的。1 段就是单一的原料，如纯大米米粉、糙米米粉、燕麦米米粉；2 段是除了含有大米外还会添加少量杂粮粉，也有加各种水果粉、蔬菜粉的，比如香蕉米粉、苹果米粉等；3 段是原料种类在 3 种或以上的，在 2 段的基础上添加一些极小的食材颗粒，比如果干、燕麦片等。从性状上来说，冲调后的米粉始终是种泥糊状的食物，最适合的还是在添加辅食的初期食用。只要里面的食材都尝试不过敏，吃过 1 段米粉后，都可以根据自己和宝宝的喜好选择，甚至混合着来吃。建议 2、3 段米粉在适应 1 段米粉后食用。1 段米粉原料单一，可以减少宝宝过敏概率；宝宝的咀嚼、吞咽和消化能力在添加辅食得到提高后，再加入添加杂粮粉的 2 段，适应一段时间后，再加入有颗粒状的 3 段辅食会更安全。宝宝 8 月龄之后，应该逐渐减少泥糊状食物的摄入，增加颗粒、碎状食物，帮助锻炼宝宝咀嚼能力。喂米粉的正确做法建议按照包装上的说明来冲泡，调出稀稠度合适的米粉。喂宝宝的时候，不要硬把勺子塞进孩子嘴巴，免得孩子不舒服，抵触吃辅食。应该用勺子将食物送在宝宝舌体前端，让他自己通过口腔运动把食物移动到口腔后部进行吞咽。怎么给宝宝挑选婴儿米粉？购买米粉方法1. 选择「铁强化米粉」根据国家 GB10796-2010《婴幼儿谷类辅助食品》标准，谷物辅助食品铁含量应该为每 100 KJ 0.25～0.5mg（或 1.05～2.09mg 每 100kcal ）。可以选择在区间值内铁含量高的产品，补铁更高效。无糖：配料表里没有「蔗糖」「白砂糖」「葡萄糖」「冰糖」等对 1 岁以内的宝宝来说，辅食不需要添加任何调料。在选择米粉的时候，首选无添加糖的米粉，次选配料表中大米含量高的米粉，且糖在配料表中越往后越好。如果配料表中出现蔗糖、白砂糖、葡萄糖、无水葡萄糖、冰糖等字样，爸爸妈妈们就要注意了。很多米粉中会使用低聚果糖，它其实是一种膳食纤维，并不是糖。否则，供能的糖会影响孩子正常饮食，进而影响孩子生长发育。而且，一旦孩子养成嗜甜的口味偏好，就很难纠正，这样口味淡的水果蔬菜，孩子就都不愿意吃了。至于具体的品牌，倒没有特别需要叮嘱的，国产或进口、名牌或小众品牌，只要质量合格、铁含量达标、宝宝喜欢吃，就可以买。不建议自己磨粉给孩子吃不建议爸爸妈妈自己磨米粉给孩子吃，或购买农家现磨的大米粉。因为这些米粉中没有强化铁元素，不能起到给宝宝补铁的作用。因为铁对于这个阶段的宝宝来说太重要了，如果没能补充充足，孩子很容易出现贫血等病症。
婴儿呕吐
婴儿呕吐是什么？婴儿指的是小于 1 岁的儿童。婴儿呕吐是婴儿期常见的症状，表现为生后不久的呕吐、吐奶或呕吐含有胆汁的胃内容物。呕吐可能是生理性的，没有危害的；也可能提示严重疾病，需要立即就医。呕吐的伴随症状常有恶心，即想吐的感觉。呕吐时可能会有一些痛苦不适，呕吐物可以为食物、消化液、胆汁、鲜血或咖啡渣样物等。如果是由疾病导致的呕吐，常常会伴有疾病相应的症状，比如急性胃肠炎会有发热、腹泻，肠梗阻有腹胀、腹痛哭闹、精神差，脑炎会有发热、囟门突出、精神差、甚至抽搐，等等。婴儿呕吐常发生在什么部位？呕吐是一种消化道症状。导致呕吐发生的「诱因点」通常在上消化道，包括口腔、咽喉、食管、胃、十二指肠，等等。婴儿呕吐发作的机制是什么？呕吐的原因是胃部的压力增大，胃内容物从食道返流后，强迫性从口腔排出。呕吐的发生机制涉及复杂的神经反射。造成呕吐的原因除了消化道疾病，还与代谢性疾病和感染性疾病有关，比如酸中毒和脑膜炎。婴儿呕吐症状常在什么时间发作？呕吐在不同年龄儿童发生，所提示的疾病不同。比如健康小婴儿吃奶后的呕吐提示吐奶；新生儿期的呕吐可能提示咽下综合征。新生儿呕吐超过 12 小时，其余婴儿超过 24 小时提示为「长时间」呕吐，需要立即就医。婴儿呕吐跟婴儿吐奶、溢奶有什么区别？广义上呕吐会包括吐奶、溢奶。狭义上的婴儿呕吐通常是指病理性的反射或症状。吐奶或溢奶通常是指婴儿期的生理现象，即由于食管下端发育尚不成熟，吃奶后出现奶液返流的现象，常伴有打嗝。吐奶或溢奶通常不剧烈，不引起婴儿的不适，随着发育会逐渐改善。婴儿呕吐影响打疫苗吗？经专业人员评估后，非严重疾病因素造成的呕吐通常不影响疫苗接种，比如轻微胃肠炎，吐奶等。
婴儿呕吐怎么办？婴儿出现呕吐时，如果没有其它异常症状，可以先暂停喂养 1～4 小时，减轻孩子的消化负担，避免再次呕吐或者导致呛奶，参考下文「可以吃什么」。婴儿呕吐时需要加强照看，帮孩子及时侧身，防止呛奶和误吸。为了减轻溢奶和吐奶（胃食管反流），小婴儿吃完奶后需要及时拍嗝。婴儿呕吐需要做什么检查吗？最重要的是全面采集病史和查体，当怀疑相关疾病时，呕吐的检查可能包括腹部正位片、血常规、血气分析、电解质、血生化检查、呕吐物检查、尿常规等检查。婴儿呕吐期间可以吃什么？方法一：急性呕吐出现后，未见其它不适。可以暂停喂养食物 4～6 小时，等孩子消化道休息后，尝试再次喂养。但禁食期间不禁液体，可以尝试频频少量地喝口服补液盐 Ⅲ 溶液，用于预防和治疗脱水。比如每 1～2 分钟用勺子喝不超过 5 毫升的液体。视呕吐量，补液总量约为 50～100 mL/kg，分在 4 小时内喝完。若 4～6 小时后无呕吐，可以尝试进食母乳、配方奶等液体食物。方法二：急性呕吐出现后，未见其它不适。可以暂停喂养食物和水 1 小时， 1 小时后无呕吐，可以尝试比如母乳、配方奶和其他容易消化的液体食物，由少到多尝试，比如隔 1 小时增量尝试 30、60、90 毫升。如果不能耐受进食，则再禁食 1 小时后尝试，或者按方法一处理。待能耐受液体食物，就可以在一天内慢慢由流质、半流质过渡到正常的饮食。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解婴儿呕吐，或者婴儿呕吐加剧和持续，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。婴儿呕吐不可以吃什么？呕吐后不建议立即进食，特别是需要咀嚼的食物。同时，很少有药物治疗呕吐症状，所以不建议家长自行用药。
婴儿呕吐在什么情况下应该前往医院就诊？婴儿呕吐伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：频繁的呕吐，影响进食。呕吐后虚弱无力或暴躁易怒。呕吐导致出现脱水现象，比如尿少、口干、精神状态变差。呕吐物出现胆汁、血液或咖啡渣样物。长时间呕吐（新生儿＞12小时，1岁以下24小时）伴随有腹痛、腹胀、前囟隆起、发热、惊厥或黄疸等异常症状。婴儿呕吐后嗜睡正常吗？婴儿呕吐后会出现短时间的疲惫和脸色差，但嗜睡是不正常的表现。需要立即就医。
婴儿呕吐可能是哪些原因导致的？婴儿呕吐可能与以下疾病相关：咽下综合征：表现为出生后数小时内出现的呕吐黏液，或血液，通常认为与新生儿在分娩时咽下羊水有关。如果呕吐影响喂养，可使用温盐水洗胃治疗。肠梗阻：多种原因可导致肠道梗阻，比如肠套叠，发育异常。可引起胆汁性呕吐，是婴儿期的急疹，需要立即就医。急性胃肠炎：大部分由病毒感染引起，例如轮状病毒和诺如病毒。常伴有发热和腹泻症状。食物过敏：常发生在摄入过敏的食物，比如牛奶蛋白，鸡蛋。由 IgE 介导的食物过敏在几分钟内即可发生呕吐。同时可能伴有皮疹等过敏表现。遗传代谢病：在婴儿人群中是少见的呕吐病因，但成功识别可挽救生命。例如有机酸血症，在新生儿期间表现为嗜睡，喂养困难，酸中毒。脑膜炎：是由颅内压增高引起。可表现为发热，意识改变如嗜睡和昏迷。查体可发现前囟膨隆。消化道畸形：出生后即出现呕吐，流口水。食道闭锁时通常有羊水增多。先天性巨结肠：生后逐渐出现腹胀，排便少，可伴有呕吐。喂养不当：通常其他方面正常，生长发育正常，询问病史有过度喂养的情况。
婴儿湿疹
婴儿湿疹是什么病？婴儿湿疹是小儿皮肤科常见病和多发病，民间通常把婴儿湿疹俗称为奶癣，但实际上它并不是一种由真菌感染导致的癣菌病。是一种比较常见的发生在婴儿身上的皮肤病，它的病因复杂，可能与婴幼儿皮肤屏障功能差、接触过敏原、皮肤过于干燥等因素有关。湿疹可导致皮肤瘙痒，引起婴儿哭闹不安，影响食欲、睡眠和身体发育。有些宝宝还会搔抓，造成继发感染。家长会观察到宝宝湿疹部位皮肤粗糙、变红，有一片一片的疹子，有些宝宝的湿疹部位皮肤会潮湿，或者有一些水样的液体渗出。70% 左右的宝宝湿疹会在 2 岁前完全好转，90% 左右的宝宝会在学龄期前完全好转，但也有一小部分婴儿湿疹会延续到成年。图片来源：编辑婴儿湿疹病常见吗？有研究表明，婴儿湿疹患病率为 53 %，也就是差不多每两个孩子就会有一个患或曾患湿疹[2]，好发年龄为 1～3 月，1 岁半后大多逐渐自愈。
婴儿湿疹有哪些常见表现？婴儿湿疹可根据皮疹特点分为两型，渗出型及干燥型。渗出型的湿疹：多发生于胖宝宝。表现为皮肤红斑，边缘模糊，红斑上密集针尖大小突起的皮疹、顶部有水泡的丘疱疹、水疱和渗液。渗液干燥后则形成黄色厚薄不一的痂皮，常因剧痒、搔抓、摩擦而致部分痂剥脱，显露有多量渗液的鲜红糜烂面。以脸颊多见，重者可累及整个面部及头皮。如有继发感染，可出现脓疱、局部淋巴结肿大、发热等症状。干燥型的湿疹：常见于瘦宝宝。表现为淡红色或暗红色斑片、密集小丘疹，无水疱，皮肤干燥无明显渗出，表面附有灰白色糠状鳞屑。常累及面部、躯干和四肢。反复发作时亦可见轻度皮肤增厚、皲裂、抓痕或结血痂。婴儿湿疹会有什么严重的危害？婴儿湿疹由于比较痒，可能给宝宝的生活和睡眠带来一些影响，宝宝吃不好、睡不好、玩不好，则可能对宝宝的生长发育带来一定的影响。也有些宝宝因为瘙痒哭闹、脾气暴躁。另外，由于湿疹宝宝皮肤的屏障功能存在问题，特别在湿疹发作时，容易引起皮肤细菌感染，给宝宝带来一定的危险。
婴儿湿疹是什么原因引起的？宝宝容易得湿疹的原因比较多，具体有以下几方面：遗传因素：多项研究表明家族成员有过敏性疾病史，则婴儿更易患湿疹[3,4]。皮肤屏障：婴儿的皮肤一般比较薄，皮肤锁水功能差，若不注意保湿，皮肤含水量下降、皮脂含量降低，导致皮肤保护能力下降，皮肤炎症容易发生。免疫因素：食用或接触某些含过敏原的食物或物质引起过敏。生活中的炎热、风吹等环境易引起皮肤干燥，都可诱发或加重婴儿湿疹。婴儿湿疹和遗传有关系吗？湿疹这种疾病有一定的遗传性。如果家里有过敏性皮炎或者容易过敏的父母、兄弟姐妹，则宝宝也比较容易出现过敏性的皮肤疾病，包括湿疹。婴儿湿疹会传染吗？尚没有资料表明该疾病会传染。
婴儿湿疹诊断时，需要做哪些检查？婴儿湿疹可直接根据皮疹的形态来诊断，一般不需要特殊检查。医生会详细询问病史、家族史，结合临床表现和全面体检进行诊断。皮肤活检和实验室检查（包括IgE水平测定）：并未常规用于评估疑似患儿，目前也不推荐使用。对于特定患者，皮肤活检的组织学检查或其他实验室检查（如，血清 IgE、斑贴试验和基因检测）可能有助于排除其他皮肤病。婴儿湿疹什么情况下需要做和过敏有关的检查？以下情况出现其一或全部出现，建议进行过敏原检查：湿疹比较严重，而且患处感染面积较大时，使用糖皮质激素药膏治疗后，病情仍持续。家族成员有过敏性疾病史，则宝宝更应注意是否接触某些物品或者吃了某些食物，立即出现过敏症状，一旦出现过敏需要进行过敏原检查。婴儿湿疹容易和哪些疾病混淆？婴儿湿疹应注意和脂溢性皮炎、接触性皮炎等疾病鉴别。脂溢性皮炎：一般出现在皮脂腺分布较多的部位，比如脸部的脂溢性皮炎主要发生在眉眼、额头、鼻子周围，头皮部位也是脂溢性皮炎的多发区。脂溢性皮炎会分泌较多的黄色脂肪样分泌物伴有脱屑。有时脂溢性皮炎会和湿疹同时存在。接触性皮炎：接触性皮炎是在皮肤和刺激物接触部位发生的皮肤炎症。而婴儿湿疹范围通常比较广泛，左右对称分布。
婴儿湿疹要去哪个科治疗？可以去皮肤科、儿科、儿童变态反应（过敏反应）科。婴儿湿疹有哪些治疗方法？小儿湿疹治疗方法需要多方面共同治疗，包括环境管理、药物治疗、生活管理等。具体如下：保证喂养环境以及湿疹部位的凉爽通风透气，不要捂着、热着宝宝；室内湿度尽量控制在40%～50%，温度在24度以内，经常开窗通风。避免湿疹部位反复摩擦刺激，贴身衣物穿的柔软、舒适、无刺激，适当给宝贝修剪指甲，避免搔抓刺激；尽量回避诱发因素，需要家长细心观察，日常生活护理过程中有明显的诱发因素，需要及时回避。保湿：湿疹部位不建议反复清洗刺激，清洗皮肤建议温清水冲洗即可，不要使用碱性肥皂等刺激物清洗；湿疹严重的宝宝不建议泡澡，建议清水冲洗3～5分钟即可，沐浴次数不超过每天一次；沐浴后可湿疹部位立即涂抹润肤剂（含有氧化锌的护肤霜或者凡士林油软膏或乳霜均可），一天可涂抹多次。如果局部皮肤伴有细菌感染，选用外用抗生素软膏；顽固湿疹可以使用外用激素乳膏治疗。注意：市面上有琳琅满目的湿疹膏，里面所含的成分比较多，多会声称「纯天然配方，植物精华，安全放心」等等；但缓解湿疹效果迅速的，很有可能加了激素。且不说其它植物成分的安全情况，其中可能加的激素成分和剂量也不明确，盲目使用容易增加激素副作用，不如在医生的指导下明明白白用药。婴儿湿疹自己能好吗？婴儿湿疹一定需要治疗吗？婴儿湿疹有自愈可能，不一定要治疗。但是在湿疹急性发作期（如难以判断需咨询医生），建议进行相应治疗。因为瘙痒会给孩子的生活和睡眠带来影响，皮肤炎症还容易继发细菌感染，导致湿疹加重，或者影响康复速度。婴儿湿疹用糖皮质激素类药膏治疗时有副作用吗？外用糖皮质激素可引起一定的皮肤不良反应，如皮肤萎缩、毛细血管扩张、膨胀纹、多毛症、激素性痤疮、细菌感染、紫癜等。长期大面积应用有时也可导致全身不良反应，如医源性肾上腺皮质功能不全、库欣综合征、精神神经症状、青光眼、白内障等。但是按医嘱正规使用外用糖皮质激素对孩子的益处远大于它的不良反应，因此建议不要过度恐惧激素药物的副作用从而影响宝宝的治疗。市面上有琳琅满目的湿疹膏，里面所含的成份比较多，一般是几种声称清热解毒的药物加或者不加激素组成，但效果确切的，还是加了激素的。与其用这种效价、剂量不明的含有激素的湿疹膏，不如在医生的指导下明明白白用药。婴儿湿疹治好后会复发吗？由于湿疹宝宝本身的皮肤屏障功能受损和家族遗传史的关系，婴儿湿疹容易反复发作。有研究显示[8]，婴儿湿疹的复发率在 13.5% ，即大约每 100 个患儿就会有 14 个复发，且复发2～4次居多。
婴儿湿疹的宝宝在饮食上要注意什么？如果宝宝有明确的食物过敏，应避免摄入导致过敏的食物，有家族过敏史的宝宝，尽量避免摄入常见食物过敏原，待查明湿疹过敏原后，由医生判断是否可以恢复饮食。对于没有食物过敏的宝宝，则不建议给宝宝禁忌太多食物，以免造成宝宝营养不良。婴儿湿疹时，母乳妈妈在饮食上要注意什么？若患儿由母乳引发病情，需对母体及患儿饮食进行全面排查，以准确找到过敏原，母乳妈妈饮食上避免摄入含过敏原的食物，以清淡饮食为主，同时保持良好的心态，以免患儿吸吮母乳而再次与过敏原接触[9]。如果哺乳期婴儿有明确的食物过敏，那么母乳妈妈在饮食上也要注意剔除这些过敏食物。另外要养成阅读食品成分说明的习惯，含有该类食物成分的加工食品，也应该回避。婴儿湿疹的宝宝在生活中要注意什么？要注意皮肤的清洁，减少或避免汗液、口水、食物汁液刺激皮肤。要注意皮肤保湿，避免皮肤干燥，根据季节和气候干燥程度给宝宝选择合适的润肤剂，每天可以多次涂抹。宝宝衣服要保持宽松、柔软、透气，避免刺激皮肤。也不要给宝宝穿过多的衣服，以免宝宝过热出汗或者加重瘙痒。如果宝宝会抓挠，要及时修剪宝宝指甲，避免宝宝抓伤自己和感染。如果怀疑宝宝有食物过敏，或者宝宝湿疹加重和某种食物有关，不要盲目忌口，而是主动给宝宝记录饮食日记，可以在专业医生指导下进行规范的「食物回避 - 激发试验」判断，到正规医院进行诊治。如果宝宝对尘螨或者其它吸入性过敏原过敏，要注意保持房间通风，减少空气中过敏原的浓度。
婴儿湿疹如何预防？如何预防反复发作？推荐给宝宝进行母乳喂养，母乳中的小分子蛋白容易吸收，不容易引起食物过敏。做好宝宝皮肤的清洁、保湿，保持皮肤的舒适状态。如果当地气候特别干燥，还可以在家中使用加湿器来增加空气中的湿度。避开已经明确的过敏原。如果宝宝有湿疹发作，及时规范治疗，可以防止皮肤炎症进展，皮肤屏障功能进一步破坏，从而预防湿疹反复发作。
婴儿喂养问题
婴儿喂养首选母乳喂养还是奶粉喂养？从宝宝的角度出发，母乳喂养是最优选择。只有在非常少的情况下才不推荐母乳喂养，包括母亲的艾滋病未经治疗，孩子有先天性代谢性疾病比如半乳糖血症、苯丙酮尿症等。婴儿喂养为什么推荐母乳喂养？母乳对于婴儿有非常多的好处，是其他食物难以替代的：拥有丰富的免疫物质，可以保护婴儿不受外界病原体侵袭。有丰富的益生元，促进婴儿肠道正常菌群的建立。好消化吸收，不易引起过敏。各种营养成分搭配合理，并且可以根据孩子的需要「智能」调整。所以我们建议坚持母乳喂养至少至 1 周岁，推崇自然离乳，母乳喂养至 2 周岁仍然对宝宝的身体有很大的益处。婴儿喂养时若无法母乳喂养，替代品有哪些？如果的确无法进行母乳喂养，应使用婴儿配方奶喂养宝宝。注意：不能使用纯牛奶、纯羊奶喂养，不能用大人的奶粉喂养。配方奶要严格按照说明书冲调，不能自行增加水或者减少水量。6 个月以内的婴儿不需要额外喂温开水，从奶里可以获得足够的水。4 个月前不要给孩子除了母乳或者配方奶之外的食物，比如鸡汤、米汤等。婴儿喂养时，母乳喂养的频次是多少？母乳喂养为按需喂养，孩子哭闹、有饥饿表现，就可以给孩子喂母乳，不用严格控制喂养时间。因为母乳分泌量会根据孩子的需要动态调整，不会存在吃多了不消化的情况。孩子饥饿的时候会表现为很警醒，专注地寻找母亲，砸吧嘴或者吃手指、被子、衣服。如果没有及时得到喂养，孩子就会出现响亮的哭啼。出生后 1 个月以内的宝宝可能会需要 1～2 小时喂养一次，之后喂养间隔时间会慢慢拉长，逐渐转变为 3 小时喂养一次，到 6 个月以后孩子一般可以接受 4～6 小时喂养一次。如果孩子的喂养规律不符合上述情况，也不代表是异常，每个孩子自身的需求是不同的。婴儿喂养时，配方奶喂养的频次和量是多少？如果无法进行母乳喂养，纯配方奶喂养的次数和奶量大致如下:新生儿期（出生后 1 个月内）：每日 7～8 次奶，每次量 70～100 mL，生后 15 天以后奶量可达 100～120 mL/次。2～3 月龄：每日 6 次奶，每次量约 120～150 mL。4～5 月龄：每日 5～6 次，每次 150～200 mL。6 月龄及以后：每日 4～5 次，每次 200～250 mL，逐渐增加辅食的量。需要注意的是，每个孩子的体重和生长发育速度不同，并不是每个孩子都适用这样的喂奶规律，家长要根据孩子的生长发育情况、尿量、精神状态、饥饿表现等等，摸索适合自己孩子的规律。婴儿喂养时，若没有乳汁滴落，是不是说明母乳不足？孩子刚出生时，大人往往会觉得看不见乳汁滴落就说明没有母乳，这个认知是错误的。孩子出生之前，乳房就已经做好分泌母乳的准备，妈妈分娩之后就算不吃东西，也是有乳汁给宝宝吃的。孩子出生第一天需要的乳汁很少。孩子出生后，应该尽快和妈妈待在一起，两人相拥保持皮肤接触，并让孩子吸吮妈妈的乳房。宝宝用口腔挤压妈妈乳房，可以促进乳汁分泌，一天多次吸吮，宝宝就可以得到足够的乳汁。家人应该鼓励和帮助妈妈进行母乳喂养，而不应该盲目责备妈妈母乳不足。如果觉得母乳衔接有问题，可以向产科母乳指导护士寻求帮助。吸吮时注意让宝宝尽量把乳晕部分全部含住，而不是单纯含乳头部位。婴儿喂养时，母乳不足如何调整？采用正确的哺乳姿势，增加母婴皮肤接触的时间，鼓励宝宝吸吮乳头，保证妈妈进水量，都是促进乳汁分泌的手段。妈妈注意休息，保持愉悦的心情，也有助于乳汁分泌。妈妈吃什么和乳汁分泌的关系不大，乳汁的合成原料在孕期就已经准备好了。即使剖宫产的妈妈一开始不能吃东西，也可以给宝宝提供足够的乳汁。如果经过充分尝试，还是不能给宝宝足够的乳汁，经过医生的评估认定后，可以在母乳喂养后，用汤匙补充配方奶。避免早期使用奶瓶，因为奶瓶会造成宝宝乳头混淆，对以后的母乳喂养造成困难。婴儿喂养时，怎么添加辅食？生后 6 个月以后，孩子对营养的需求增加，只喝奶不能获得足够的营养，所以要及时给宝宝增加辅食。一般在 4～6 月龄开始尝试添加辅食，不应过早，也不宜过晚。孩子达到以下几条标准，说明可以添加辅食了：体重达到 12 斤以上；月龄大于 4 个月；能够用汤勺喝水，而不是把汤勺顶出去（舌挺反应消失）；可以扶着坐好；对大人的食物开始感兴趣。辅食添加应该遵从以下原则：一次只添加一种食物，适应后再换另一种食物，每种新食物观察 3～5 天；每种食物先给少量，之后逐渐增加；从细腻、质软、汤水多的食物开始，每个月份都可以增加食物的粗糙程度，逐渐过渡到固态、质硬、颗粒大的食物；鼓励孩子自己动手尝试食物。婴儿喂养时，怎么补充维生素 D？虽然母乳营养充足，但维生素 D 的含量不能满足宝宝的需要。每日应额外补充维生素 D 400 单位；如果有佝偻病的高危因素（比如早产儿），可在医生的指导下每日补充维生素 D 800 单位。虽然阳光照射皮肤可以合成维生素 D，但仅依靠晒太阳，无法获取稳定、充足的维生素 D，婴儿也不适合裸露皮肤接受过多的阳光照射（特别是 6 月龄以内）。如果是配方奶喂养的宝宝，奶量少于 1 L/天时，同样需要每日补充维生素 D 400 单位。
婴儿严重肌阵挛性癫痫
婴儿严重肌阵挛性癫痫是什么病？婴儿严重肌阵挛性癫痫（简称 DS），是一种十分罕见的在婴儿期就发病的癫痫综合征，该病的病因与基因突变相关，在治疗上也十分困难，主要以对症治疗为主，尚无法根治。因其发作时呈肌强直-肌阵挛状态，以前也被称为婴儿期严重肌阵挛性癫痫（Severe Myoclonic Epilepsy of Infancy, SMEI）。在 1978 年，该病被一位叫 Charlotte Dravet 的医生首次描述，此后即称为婴儿严重肌阵挛性癫痫（Dravet综合征）。婴儿严重肌阵挛性癫痫常见吗？十分罕见。每 15 700～40 000 例活产婴儿中才有 1 例发病，男女发病率区别不大。婴儿严重肌阵挛性癫痫在 2018 年被列入国家卫生健康委员会等五部分联合制定的《第一批罕见病目录》。
婴儿严重肌阵挛性癫痫的主要表现是什么？婴儿严重肌阵挛性癫痫的主要特征是难治性癫痫，患儿会表现出各种癫痫发作形式。比较典型的是「强直-阵挛性癫痫」，患儿发作时肢体僵直，难以掰动，而后出现肌肉抽搐，同时伴有发烧。其他癫痫发作形式有以下几种：全身性发作；偏侧半身发作：比如，只有一边胳膊和腿抽搐，另一边却静止不动；局部发作：比如，只有头部发作，仅出现刻板性的「点头」运动，发作时间一般可能超过 15 分钟，变成癫痫持续状态。癫痫发作一般会在婴儿出生后一年内出现，大多在 5～8 个月出现，极少会在出生后第二年才出现。此后会频繁发作，且难以治疗，会一直存在。婴儿严重肌阵挛性癫痫的患儿除癫痫外还有什么表现？失神发作：即突然出现意识障碍，呼之不应，3～8 秒后恢复正常；步态异常：出现行走不稳、半蹲着走路等；局部神经系统症状：比如肌张力减低、做精细动作时颤抖；发育迟缓：包括语言发育缓慢、智力发育缓慢等；行为障碍：比如自闭症、多动症等。
婴儿严重肌阵挛性癫痫是怎么引起的？该病是由基因突变引起的，主要为染色体 2q24 上的电压门控钠通道基因（SCN1A）的 α-1 亚基突变。大约 70％～80％ 患儿的患病原因是 SCN1A 突变，其余 20%～30% 的患儿则是由于其他基因突变（比如 PCDH19、SCN1B、GABRA1 等）引起的。婴儿严重肌阵挛性癫痫会遗传吗？尚不确定。大多数的 婴儿严重肌阵挛性癫痫是婴儿新出现的 SCN1A 基因突变，而非来自父母遗传。虽然有小部分的 SCN1A 突变基因是由父母遗传而来的，但出现 SCN1A 基因突变未必就一定会患 Dravet 综合征。婴儿严重肌阵挛性癫痫会传染吗？不会。
婴儿严重肌阵挛性癫痫如何确诊？根据临床特征结合脑电图检查结果共同诊断。根据国际抗癫痫联盟标准，临床特征需满足以下几点：有癫痫或热性惊厥的家族史；癫痫发作之前发育正常；首次癫痫发作在 1 岁前；癫痫发作状态多样（肌阵挛性癫痫、局灶性癫痫、失神发作、全身性癫痫）；脑电图具有广义尖峰波和多尖波；早期有局灶性异常，或者对光敏感；两岁后出现精神运动发育迟缓；精神运动发育迟缓后出现共济失调、椎体征或发作间期肌阵挛；过热会引起癫痫发作恶化，如高温天气、热疗等。婴儿严重肌阵挛性癫痫需要做哪些检查？脑电图：为最主要、也是最重要的检查。但必须要在患儿癫痫发作状态下检查，否则可能什么都检查不出来。有部分患儿，发作期间做脑电图可能会有异常。检查时会把检测电极片贴在患儿头上，以此检查颅脑里的神经放电情况，根据放电时波形来辅助诊断。影像学检查（颅脑 CT、MRI 等）：主要排除颅脑结构病变引起的癫痫发作。婴儿严重肌阵挛性癫痫容易和哪些病混淆？怎么区分？主要是和热性惊厥区分，两者都是容易在小婴儿时期发生的抽搐症状，且发作时都可伴随发热。热性惊厥：一般持续时间较短，很少超过 15 分钟变成癫痫持续状态，且不会影响智力和认知发育。婴儿严重肌阵挛性癫痫：发作持续时间较长，很容易超过 15 分钟，且会反复发作，在不发热时也可能会发作，还会影响精神认知发育。
婴儿严重肌阵挛性癫痫一般看哪个科？儿科或神经内科。婴儿严重肌阵挛性癫痫是不是必须去医院就诊？是的，且需要住院治疗。婴儿严重肌阵挛性癫痫无法自行好转。婴儿严重肌阵挛性癫痫怎么治疗?大多数婴儿严重肌阵挛性癫痫患者，需要同时服用两种或两种以上抗癫痫药物才能控制住病情，常用的抗癫痫药物包括：丙戊酸钠、氯巴占、托吡酯、司替戊醇和左乙拉西坦。有报道称「生酮饮食」（即高脂+低碳水化合物的饮食方式）也有助于治疗婴儿严重肌阵挛性癫痫，需要患者及其家庭有积极的意愿，且必须由有经验的营养师和神经科医师指导和监督执行。也有人曾通过迷走神经刺激和深部脑刺激手术来治疗婴儿严重肌阵挛性癫痫，但尚无可靠资料证实此疗法的有效性。婴儿严重肌阵挛性癫痫能根治吗？婴儿严重肌阵挛性癫痫会影响寿命吗？不能。目前仅能靠药物控制癫痫发作，但该症状会一直存在，反复发作。大多数患儿无法活到成年。
婴儿严重肌阵挛性癫痫患者在饮食上需要注意什么？生酮饮食有助于治疗 婴儿严重肌阵挛性癫痫，即高比例的脂肪配上低比例的碳水化合物。但要注意，采用生酮饮食方案必须经过医院营养科的指导，切勿自行配餐。婴儿严重肌阵挛性癫痫患者在生活中需要注意什么？发热时及时退热，必要时可服用退热药（对乙酰氨基酚和布洛芬）；对光和图像刺激敏感的患者，避免接触闪烁灯光，注意控制电子屏幕时间，防止诱发癫痫；日常注意要避免服用会加重病情的钠离子通道阻滞药物，比如卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪和苯妥英等；洗澡水温不要太高，避免桑拿浴、泡温泉等活动，天热时也应避免过度身体活动，从而防止体温升高；在灯光明亮的室内远距离看电视，在室外戴太阳镜或蓝色镜片眼镜，用 100Hz 的电视屏代替传统的 50Hz 显示屏；尽量避免情绪大起大落和其他已知的诱发因素。婴儿严重肌阵挛性癫痫需要复查吗？需要。每次癫痫发作或产生耐药（即药物难以控制病情）时，都应当及时就医调整用药。
婴儿严重肌阵挛性癫痫怎么预防？尚无有效预防方式。对于已经确诊为 婴儿严重肌阵挛性癫痫的患儿，发烧时及时退热、避免闪烁灯光或许可以预防癫痫发作。
婴儿砖红色尿
婴儿砖红色尿是什么？婴儿因尿液浓缩，从而出现小便呈砖红色、橙黄色或者粉色，临床多用「砖红色尿」一称。婴儿砖红色尿的英文名称和别称有哪些？英文名称：lithruia.别名：橙黄色尿、粉色尿、尿酸盐尿、尿酸盐结晶。婴儿砖红色尿应该挂那个科？就诊科室：儿科、新生儿科。婴儿砖红色尿的原因是什么？最常见的原因是喂养不足。另外，各种原因（比如发热、呕吐或腹泻、中暑、捂热综合征等等）引起的脱水，也都可以引起小婴儿尿液浓度很高，呈砖红色、橙黄色或者粉色。婴儿砖红色尿常见于哪些人？常见于新生儿。婴儿砖红色尿患者的表现有哪些？婴儿的尿液呈砖红色、橙黄色或者粉色，尿量明显减少，口唇偏干，少数严重喂养不足或者脱水严重的孩子，还可能会有精神差、嗜睡或烦躁难哄，甚至抽搐的表现。婴儿砖红色尿怎么诊断？根据尿液颜色即可诊断。但要注意和血尿、血丝便、女婴外阴的血样分泌物、尿片区皮肤损伤出血、食物色素染色等情况相鉴别。医生可能会通过化验尿常规来鉴别血尿。血丝便通过查看大便情况即可判断，如果宝宝的大便和尿液混在一起，搞不清楚到底是尿还是大便引起的尿片红染，医生会考虑建议收集宝宝下次的大便去化验来尝试鉴别。女婴外阴的血样分泌物（即「假月经」），可通过仔细查看宝宝的外阴部判断。而食物色素染色（比如吃红心火龙果、紫薯等）引起的红色尿，通过询问孩子的喂养情况即可判断。婴儿砖红色尿怎么治疗？多数宝宝一般情况好，只需要积极喂奶即可缓解尿色异常的情况。而如果经过积极喂奶后仍有砖红色、橙黄色或者粉色尿，或者宝宝精神不好、嗜睡或者烦躁难哄，那么建议就诊让医生来判断情况及处理。婴儿砖红色尿的预后怎么样？多数轻度的喂养不足引起的砖红色、橙黄色或者粉色尿经过积极喂养后即可纠正，对孩子没有影响。而如果孩子为严重脱水，可能会导致意识障碍、血压下降、心脏骤停等情况，引起多脏器功能衰竭，甚至危及生命。婴儿砖红色尿怎么预防？及时捕捉宝宝饥饿的信号，按需喂养。对于出生第一个月的小婴儿，特别是前两周母乳喂养未很好建立时，如果孩子一次睡 4～5 小时以上仍没有醒来，最好把他叫醒吃奶。平时注意避免过度保暖而使孩子发生捂热综合征，炎热夏天要注意避暑，以免宝宝发生捂热综合征或者中暑。对于发热、呕吐或腹泻的小婴儿，应就诊由医生来评估病情和指导处理。通过少量多次喝喝母乳、奶或者口服补液盐 III 等液体来积极补充水分。
婴儿枕秃
婴儿枕秃是什么？枕秃是孩子换发导致的一种生理现象，就是我们常见的刚出生几个月的婴儿，后脑勺与床接触的部位那一圈头发稀少或没有的现象。枕秃的发生与婴儿的生理性换毛有关。胎发的换毛顺序一般是先前额和头顶，再到头部两侧，最后才到后脑枕部，而婴儿在子宫腔里已经开始换毛，等出生后过 2～3 个月正好换到枕部，于是就出现了枕秃。但有的孩子胎毛脱落了新发也在长，所以枕秃现象并不明显。请注意：婴儿不会因为枕秃而出现不适。
婴儿枕秃怎么缓解？枕秃是生理性现象，只是小孩子换头发造成，无需用药。这种现状一般在 1 岁前可消失，少数孩子可能会持续到 2～3 岁。
婴儿枕秃什么情况下应该前往医院就诊？枕秃是孩子换发导致的生理现象而不是什么疾病，和缺钙无关。如果仅仅是枕秃而没有别的症状，就根本不需要上医院，更不需去验血、拍片、查骨密度什么的。如果伴有牙齿、指甲、皮肤、身高、体重异常，或除了脑后位置，其他部分有明显脱发或其他异常，建议去医院就诊。
婴儿枕秃可能是哪些原因导致的？枕秃是孩子换发导致的生理现象，与婴儿的生理性换毛有关。枕秃与缺钙无关，出汗所致后脑勺与床的摩擦也不是主要因素，只是促进因素。婴儿枕秃是不是缺钙？不是缺钙，是生理性换毛，属于正常现象。
原发性酪氨酸血症
原发性酪氨酸血症是什么病？酪氨酸血症是酪氨酸代谢过程中的某些酶缺陷，引起血浆中酪氨酸浓度增高的一种先天性遗传代谢性疾病，属于一种罕见的常染色体隐性遗传。1938 年及 1947 年被瑞士眼科学家 Richner、遗传学家 Hanart 所报道，所以也称之为 Richner⁃Hanhart 综合征。原发性酪氨酸血症应该看哪个科？英文名称：Hereditary Tyrosinemia/ Tyrosinemia.别名：遗传性酪氨酸血症、原发性高酪氨酸血症。就诊科室：儿科。原发性酪氨酸血症的病因是什么？编码酪氨酸代谢过程中的酶的基因发生突变。缺乏这种酶，影响了体内的酪氨酸的分解代谢，导致血酪氨酸水平升高。原发性酪氨酸血症的常见人群是哪些？新生儿及婴幼儿。其中以酪氨酸血症 I 型对健康危害最大，发病率为 1/120 000～1/100 000。##原发性酪氨酸血症的主要表现有什么？根据缺陷的酶的种类和产生的临床表现，可分为三类：I 型、II 型、III 型。I 型：为延胡索酰乙酰乙酸水解酶缺陷所致，以肝、肾和周围神经病变为主要变现。II 型：为酪氨酸氨基转移酶缺陷所致，以眼、皮肤及神经系统病变为主要表现。III 型：为 4-羟基苯丙酮酸双加氧酶缺陷所致，极为罕见，以神经精神症状为主要表现。酪氨酸血症 I 型又称肝肾酪氨酸血症，依发病年龄可分为急性型、慢性型和亚急性型，以肝脏、肾脏及神经系统受累为主要表现。急性型在生后数周内发病，起病急骤、进展迅速，以急性肝功能衰竭为主要表现，临床表现为肝脾肿大、黄疸、呕吐、腹胀、厌食、嗜睡、贫血、出血倾向及生长迟缓；未经治疗多在 1 岁内死亡。亚急性型和慢性型在 6 个月至 2 岁起病，患儿 2 年生存率可达 74%～96%。除肝功能损害表现外，还表现为肾小管功能损害及神经系统功能损害，常伴有生长发育迟缓。临床上可见肝硬化、肾性糖尿、氨基酸尿（范科尼综合征）、低磷血症性佝偻病等。酪氨酸血症 Ⅱ 型又称 Richner⁃Hanhart 综合征、眼-皮肤型酪氨酸血症、眼皮肤酪氨酸代谢紊乱症、播散性掌跖角化病伴角膜营养不良。眼部和皮肤表现通常在 1 岁前即逐渐明显，但有些患者到成人期才出现。眼部特征为角膜溃疡或树枝状角膜炎，会导致畏光、疼痛、过度流泪和发红。皮肤病变包括疼痛的角化过度斑块，主要在手掌和足底，肘部、膝部和踝部也可能出现。一些患者有红斑状丘疹病变。约 50% 的 Ⅱ 型患者有智力障碍（精神发育迟滞）。与 Ⅰ 型不同，Ⅱ 型患者的肝脏和肾脏正常，肝功能、血浆肌酐浓度和酸碱平衡检测结果正常。酪氨酸血症 Ⅲ 型大多数 Ⅲ 型患者有共济失调、癫痫发作和轻度精神运动性迟滞等神经功能障碍，但无其他系统受累。部分患者的精神运动发育正常。##原发性酪氨酸血症如何诊断？酪氨酸血症临床表现不具有特异性，确诊需要通过上述临床表现，结合特殊的实验室检测：Ⅰ 型患者的血酪氨酸增高，尿多种氨基酸排出增高，4-羟基苯丙酮酸、4-羟基苯乳酸、4-羟基苯乙酸增高，血或尿琥珀酰丙酮增高。基因检测：Ⅰ 型延胡索酰乙酰乙酸水解酶（FAH）基因突变；Ⅱ 型酪氨酸转氨酶（TAT）基因突变；Ⅲ 型 4-羟基苯丙酮酸双加氧酶（HPD）基因突变。原发性酪氨酸血症如何治疗？药物治疗：尼替西农是治疗 I 型酪氨酸血症的有效药物，但是价格比较高昂。饮食治疗：Ⅰ 型：采用不含苯丙氨酸和酪氨酸或其含量较低且限制了天然蛋白质含量的饮食治疗。Ⅱ 型：需遵循酪氨酸和苯丙氨酸含量低的饮食，应将血浆酪氨酸水平保持在 500 μmol/L 以下，这通常可缓解皮肤和眼睛病变。早期饮食干预可能预防认知损害。Ⅲ 型：采用酪氨酸和苯丙氨酸含量低的饮食，但尚不清楚这能否预防或逆转神经系统症状。手术治疗：肝脏移植，由于供体来源及治疗费用等诸多方面的显著，临床应用受到一定限制。康复治疗：对于智力、语言等方面的发育迟缓，可配合康复训练及治疗。原发性酪氨酸血症的预后如何？酪氨酸血症 I 型是一种有药物治疗的遗传代谢病，尼替西农（NTBC）可防止毒性极大相关代谢产物在体内蓄积， 从而减轻肝肾功能损伤，使症状得到缓解，明显改善远期预后，提高生存率，并可降低肝细胞癌的发生率。Ⅰ 型的患儿应每年进行眼科检查和肝脏影像检查（首选 MRI），以针对眼睛病变进行处理，以及治疗无效或肝细胞癌变时调整治疗方案。对健康危害较大的 1 型患者如不接受治疗，寿命会大大缩短，可能在 1 岁前死于急性肝衰竭，或在 20 岁前死于慢性肝衰竭或肝细胞癌。另外两型无药物可用，以饮食治疗为主，但预后相对更好一些。原发性酪氨酸血症如何预防？孕前遗传咨询，产前基因检测，优生优育。出生后尽早的发现，合理的治疗对于预防各种并发症有一定的积极意义。除了常规的治疗之外重视并精心呵护孩子也是改善预后的一个重要方面。
孕妇奶粉
孕妇奶粉应该怎么选？选择市面上有口碑的大品牌无论是从生产、加工、质量控制、社会责任感等方面，大品牌的奶粉都是相对值得信任的。选择口感合适自己的不同品牌的孕妇奶粉在成分上大同小异，不必要非纠结营养素配比表中的差异，主要是选择口感合适的奶粉，特别是对于孕吐的孕妈妈，本身胃肠道已经十分脆弱了。挑选合适口感的奶粉，并没有一个确切的标准，可以根据自己的喜好结合其他孕妈妈的评价，比如是否腥味重、口感腻等，如果尝试后觉得不喜欢可以再做更换。根据身体状况及时更换品牌如果孕妈妈喝了一款孕妇奶粉之后出现了拉肚子、便秘、反酸、恶心等情况，应该及时更换其他品牌。或者根据自身情况也可以不再喝孕妇奶粉，毕竟孕妇奶粉并不是孕期所必需的。孕期需要喝孕妇奶粉吗？什么情况下需要喝？对于绝大多数孕妈妈来说，孕期是不需要喝孕妇奶粉的。正常情况下，日常食物的种类、数量其实都足以提供孕期所需要的营养，如果特殊情况下出现营养不足，应该在医生的指导下补充营养，一般是以常见食物为主，营养剂也应该在医生的指导下服用，并不建议孕期长期喝孕妇奶粉。针对正常的孕妈妈，口服孕妇奶粉来补充微量元素、益生菌、DHA 等，从医学上来说，并没有确切的依据，也没法保证效果。孕妇奶粉中最有价值的成分仍然是碳水化合物、蛋白质、脂肪等，优点是针对孕妈妈的胃肠道进行了特别的优化。但是，对于早孕反应明显、无法正常进食，有胃肠道疾病，饮食不规律，素食主义以及多胎妊娠的孕妈妈，建议补充复合微量元素补充剂，其中孕妇奶粉就可以作为一个选择。孕吐比较严重时有的孕妈妈孕吐特别厉害，吃的东西比较少，有可能无法满足身体日常代谢所需要的能量，这个时候可以尝试一下孕妇奶粉。如果喝下去并没有明显的恶心、呕吐反应，那么可以补充身体日常所需。怎么喝：原则就是少量多次、逐渐过渡。在孕吐特别厉害的时候，胃肠道很敏感，所以每次喝的量不能太多，以自己不感到恶心为标准。每天可以喝很多次，在没有恶心症状的时候就可以努力喝一点，这个时候身体比较缺乏能量，尽量让自己喝的总量多一点。等孕吐反应稍稍缓解时，就可以过渡到米粥、牛奶、馒头等，逐渐过渡到正常饮食。怀孕中、晚期胎儿体重偏小时一般是在 28～34 周左右，如果做 B 超的时候医生说胎儿的体重比这个胎龄应该有的体重小 2 周以上，就叫做「胎儿生长受限」[1]，一般医生会核实孕周，并对可能存在的病理性因素进行逐一排除，在没有发现特殊异常的情况下，可以尝试喝孕妇奶粉，为身体补充能量和营养。怎么喝：孕妇奶粉应该是作为餐前餐后的营养补充，可以在两餐之间、上一餐后 2 小时左右喝，但量不需要太多，一般的孕妇奶粉按照说明冲调后约是 200mL 一杯，每天两杯就足够了。不能为了追求补充营养喝太多，以自己主观感受舒适为准。分娩时大部分人生孩子并不是一蹴而就的，在成功分娩之前要经历一段时间的「阵痛」，这段时间少则几小时，长则十几个小时。有的孕妈妈在这个过程中因为阵痛的原因，根本吃不下饭，但身体的消耗确是很大，这个时候喝一点孕妇奶粉，比吃东西更方便，也能持续、快速的补充体力。怎么喝：在分娩前感到疼痛比较厉害，吃不下饭的时候可以喝，在阵痛的间歇可以适当喝一点，量不能太多，不然在疼痛的刺激下，可能会发生恶心、呕吐。
原发性肉碱缺乏症
肉碱是什么？肉碱是一种类氨基酸物质，化学名为 3-羟基-4-氮-三甲氨基丁酸，分为左旋肉碱及 D-肉碱，左旋肉碱具有生理活性。体内肉碱 75% 来源胃肠道食品摄人（主要是瘦肉食品），约 25% 来源于体内自身合成。其中左旋肉碱又称左卡尼汀，是协助长链脂肪酸从细胞质转运至线粒体进行 β 氧化的重要物质。肉碱缺乏可导致长链脂肪酸代谢障碍，尤其是在饥饿和应激情况下导致能量产生不足。此外，脂肪利用减少，多余的脂肪积聚在肝脏、骨骼肌、心肌，导致肝细胞脂肪变性和肌病。原发性肉碱缺乏症是什么疾病？原发性肉碱缺乏症（Primary carnitine deficiency, PCD）又称原发性肉碱吸收障碍 (CUD)，或肉碱转运障碍 (CTD)、肉碱摄取缺陷或肉碱转运蛋白缺陷等，是脂肪酸氧化代谢病中最常见的一种，属于常染色体隐性遗传病，多与 SLC22A5 基因突变导致肉碱转运蛋白 OCTN2 缺陷有关。PCD 主要表现为扩张型心肌病、肝肿大、肌无力等，若不及时治疗，可导致死亡，故早期诊断、及时治疗是改善该病患者预后的关键。原发性肉碱缺乏症（PCD）的发生率高吗？好发于哪些人群？PCD 患病率具有明显种族差异。美国报道患病率为 1/20 000～70 000，日本为 1/40 000，澳大利亚为 1/120 000，法罗群岛为 1/300，我国报道的新生儿筛查 PCD 患病率约为 1/20 000～45 000。PCD 可发生于任何年龄阶段的人群。原发性肉碱缺乏症可以遗传吗？原发性肉碱缺乏症如上所述，属于常染色体隐性遗传病，但是是一种可以治疗的遗传病。
原发性肉碱缺乏症患者有哪些常见表现？原发性肉碱缺乏症可引起单个或多个器官的功能障碍，临床表现具有多样性，轻者可无明显的临床表现，重者可引发致死性的心肌病和肝性脑病。婴幼儿期间的急性代谢紊乱及肌病是比较常见的表现：急性代谢紊乱症状：好发于 3 个月～2 岁的幼儿，多由疾病引起的饥饿诱发，如上呼吸感染及腹泻等胃肠炎后引发的饥饿。患儿发病后可表现为喂养困难、呕吐（吐奶）、意识障碍，检查可见肝肿大、低酮症性低血糖（较为典型）、肝酶高、高氨血症等。若不及时给予治疗，可引发昏迷或死亡。心肌病：是儿童原发性肉碱缺乏症最常见的表现，2～4 岁高发。包括扩张型心肌病和肥厚型心肌病，以扩张型心肌病更多见。患儿表现多为进行性，出现明显的心肌病或充血性心力衰竭症状多需要几年或更长时间，且一旦发生，强心剂和利尿药对改善患者心脏功能障碍疗效不佳。部分患儿还会出现心律失常，如房颤、致死性室颤等，但相对较为少见。肝脏表现：肝肿大多发生在婴幼儿及儿童期，多由超声检查发现。成人期表现：多不典型，可见易疲乏、恶心、贫血、易感染等表现。
原发性肉碱缺乏症是什么原因引起的？目前认为编码肉碱转运蛋白 OCTN2 的 SLC22A5 基因突变是导致肉碱转运功能障碍的病因。原发性肉碱缺乏症的遗传有什么特点？原发性肉碱缺乏症属于常染色体隐性遗传。具体特点包括家系中患者的分布呈散发；疾病在家系成员中的传递是不连续的；总结一句话就是：男女平等，隔代遗传。
原发性肉碱缺乏症（PCD）诊断时应该做哪些检查？依据 PCD 在我国具有较高的患病率，并且当前治疗本病的效果显著，因此在我国越来越多地选择进行新生儿筛查，以便达到早发现、早治疗的目的。此外，必要的实验室检查也是很必要的，具体包括：新生儿筛查：对筛查新生儿及临床遗传代谢病疑似患儿进行血游离肉碱及酰基肉碱水平检测 ，结合基因突变检测。常规实验室检测：明确有无低酮性低血糖、肌酸激酶升高、高血氨、代谢性酸中毒、转氨酶升高、肉碱测定及尿有机酸分析等。基因检测：明确有无 SLC22A5 基因异常。肝脏 B 超：明确有无肝肿大。心电图和超声检查：明确有无心律失常、心腔扩张、心室肥厚等心脏功能及结构的异常表现。肌肉活检：明确有无肌肉细胞的脂肪沉积。皮肤活检：纤维母细胞培养证实肉碱转运功能明显减低。原发性肉碱缺乏症如何诊断？PCD 的诊断主要依据临床表现 、全血或血浆游离肉碱水平降低及基因突变分析。在实验室检验项目上，检验患者血液及尿液中的肉碱浓度、血氨、血糖、尿酮、肝功能、电解质、尿酸、CK（肌肝酸）值、乳酸及凝血功能等数值。并可经心脏超声、X 光等影像学检查，以了解是否发生心脏肥大。在疾病确诊上，为经皮肤切片，以检测细胞中的酵素活性，或抽血经分子生物技术进行缺陷基因的检测。原发性肉碱缺乏症需要与哪些疾病进行鉴别诊断？原发性肉碱缺乏症需要与其他可引起肉碱缺乏的疾病进行鉴别，具体如下：母源性肉碱缺乏症：是由于各种因素导致母亲肉碱缺乏，从而引发胎儿肉碱不足，或出生后母乳喂养，引起婴儿血游离肉碱较低，可通过检测母亲血肉碱水平鉴别。药物引起的肉碱缺乏：如红霉素、丙戊酸钠、环孢素 A、匹氨西林等药物消耗肉碱，导致肉碱降低，通过询问用药史，停药后检测肉碱水平，或基因检测可鉴别。血液透析和肾小管功能障碍患者：肉碱丢失增加，可通过病史，或基因检测鉴别。其他继发性肉碱缺乏：如早产儿、营养不良、长期素食或短肠综合征患者等，一般通过基于检测可以鉴别。
原发性肉碱缺乏症应该去哪个科室就诊？原发性肉碱缺乏症都在幼儿期发病，多会选择儿科就诊。也会选择心血管内科，内分泌科就诊。原发性肉碱缺乏症应该如何治疗？在治疗上，外源性补充肉碱是最有效的方法，也是首选。平时可口服补充肉碱，并避免饥饿及禁食的情形发生，以防症状的恶化。当急性发作，而出现低酮性低血糖的脑神经病变时，则应先给予患者葡萄糖静脉输液；若已确认为此症患者，则可经由静脉补充肉碱，以提升组织内的肉碱含量，将有利于粒线体内的脂肪酸运输及代谢。长期治疗的患者，可以口服的方式补充肉碱。原发性肉碱缺乏症患者需要终生服用左卡尼汀吗？是的，由于机体缺乏肉碱，所以必须要通过外源性补充，因此需要终生用药。不可随意中断用药，以免因肉碱中断而引发心律不齐。原发性肉碱缺乏症患者治疗后结局如何？原发性肉碱缺乏症患者的预后取决于发病年龄、临床症状严重性、诊断早晚及是否给予左卡尼汀支持。如能早期诊断与治疗，会有较好的治疗效果和预后。
原发性肉碱缺乏症（PCD）患者在生活中需要注意什么？患者平时不需要采用特殊饮食，但需避免压力及饥饿。一般建议睡前可食用些生玉米粉，以避免因整夜无进食而导致清晨低血糖的情况发生。此外，有学者通过 PCD 的动物模 型研究指出，低脂饮食有助于改善心肌肥厚。生活中避免高强度体能锻炼，以免引发低血糖。原发性肉碱缺乏症的患儿照顾时需要注意什么？做好饮食护理：最好给予易消化、营养丰富的饮食，少量多餐，家长可选择富含肉碱的食物。天然食品中以羊肉、牛肉等红肉中肉碱含量较高。做好药物不良反应的护理：患者应用左卡尼汀可出现一过性恶心 、呕吐并可引起癫痫发作 ，大剂量可引起腹泻，应注意密切观察病情，一旦出现上述表现，及时医院就诊。严格遵医嘱服药，肉碱的补充千万不可自行停药，以免因为中断肉碱的补充导致病情加重。患儿要加强体育锻炼，预防感冒，减少急性发作的诱因。
原发性肉碱缺乏症可以预防吗？原发性肉碱缺乏症为遗传病，无法有效预防，只能尽可能做到早发现、早治疗，减少急性代谢紊乱的发生。对于早发现，有效的新生儿筛查还是很有必要的。
原发性遗传性肌张力不全
原发性遗传性肌张力不全是什么？原发性遗传性肌张力障碍是一组以肌张力不全为主要表现的基因缺陷性疾病，肌张力不全是运动障碍的一种。特征是因持续或间歇性肌肉不自主收缩而引起的运动、姿势异常，常重复出现，形成模式化的扭曲动作。原发性遗传性肌张力应该看什么科？就诊科室：儿科，神经内科。原发性遗传性肌张力不全是什么原因造成的？该病为一组遗传性疾病，致病基因已发现 20 余种。不同致病基因具有不同的遗传方式和致病机制，主要是影响正常的细胞骨架、转运、能量代谢等而导致肌张力不全。例如 DYT5 型肌张力不全亦称为多巴反应性肌张力不全，即为基因缺陷导致多巴胺合成途径的不同酶缺陷，导致多巴胺生成障碍进而引起症状。原发性遗传性肌张力不全常见于哪些人群？所有人群均可见，儿童与青少年易为发病人群。原发性遗传性肌张力不全有什么症状？该病主要临床特征为不同肌群受累的肌张力不全，可表现为异常的表情、姿势和不自主的运动，头颈部肌肉、躯干肌、肢体旋前肌、手指指腕屈肌、足趾伸肌和跖屈肌更易受累。当患者活动时症状加重，休息睡眠时症状减轻或消失，特定姿势动作可能能诱发或缓解症状，病程晚期躯干或肢体可呈固定扭曲痉挛畸形。本病累及的肌群的范围差异较大，可根据症状分布分为：单纯型（只有 1 个身体区域受累）；节段型（ 2 个及以上相邻的身体区域受累）；多灶型；全身型；偏身型。原发性遗传性肌张力不全如何诊断？对于临床表现怀疑为该病的患者，应进行实验室及影像学检查排除其他因素所致获得性肌张力不全，同时行基因检测明确该病诊断。病史和神经系统检查：肌张力障碍的诊断，主要依据医生对临床特征的把握。在缺乏特定诊断性试验时，建议在不确定或模糊的情况下，由运动障碍专科医生进行专业的观察以确定肌张力障碍的诊断。左旋多巴试验— 对于病因不明、年轻时发病（即婴儿期、儿童期或青春期）的局灶型或全身型肌张力障碍患者，尤其是有肌张力障碍或帕金森综合征家族史的患者，推荐通过左旋多巴试验来证实或排除。实验室和神经影像学检查：脑CT/MRI、全血细胞计数、电解质、肾和肝功能测定、抗核抗体、血清铜蓝蛋白和铜水平、眼裂隙灯检查、红细胞沉降率、快速血浆反应素试验等。基因检测：早发型肌张力障碍的患者（婴儿期、儿童期或青春期），或者有亲属为早发型肌张力障碍的晚发型患者，需要进行TOR1A基因检测和恰当的遗传咨询。在大多数晚发型肌张力障碍患者中，不推荐进行TOR1A检测，除非具有早发型肌张力障碍家族史。原发性遗传性肌张力不全怎么治疗？该病目前尚无有效的病因治疗方法，主要为对症治疗，以减少不自主运动、纠正姿势、缓解疼痛、改善功能和提供生活质量。治疗手段包括药物治疗、康复治疗、肉毒毒素局部注射或脑深部电刺激手术治疗，需进行个体化选择。原发性遗传性肌张力不全可以治愈吗？预后怎样？原发性遗传性肌张力不全不能治愈。该病预后主要取决于症状范围、进展速度及对治疗反应，受累肌群范围小、进展速度慢。对治疗反应好（如多巴反应性肌张力障碍通常对药物治疗反应较好）者可能对正常生活影响小，症状范围大、进展快。对症治疗反应差者可因难以控制的运动及姿势障碍影响正常生活，还易合并骨关节疾病、慢性疼痛、焦虑抑郁等，晚期可能出现肢体或躯干的痉挛畸形，预后不佳。原发性遗传性肌张力不全如何预防？该病属遗传性疾病，对于家族中有类似症状患者时应进行产前遗传诊断以达到优生优育。
摇晃综合征
摇晃综合征是什么？指婴幼儿受到剧烈的摇晃及或被强力拍打、撞击、拉扯等伤害，导致脑部、脊髓或其他身体部分受到严重损伤。摇晃综合征该看哪科？英文名称：shaken baby syndrome, SBS.别名：婴儿摇晃综合征、宝宝摇晃综合征、摇晃婴儿综合征、摇荡婴儿综合征、婴儿摇晃 / 撞击综合征、婴儿虐待性头部创伤、摇婴症、SBS。就诊科室：小儿内科、小儿外科、小儿颅脑外科、儿科。摇晃综合征是什么原因引起的？常发生于照顾者面对婴儿哭泣时，一时冲动或愤怒而用力地摇晃孩子或做出其他伤害行为。由于婴幼儿脑部柔软，颅低相对较平，颅骨薄且柔韧，头部相对较大、较重且不稳定，颈部肌肉发育不足，在被用力摇晃时，他们几乎没有固定头部位置的能力，所以脑组织特别容易受到伤害。短暂地猛烈摇晃婴儿产生的急剧加速-减速力，或用力撞击，可造成其脆弱的脑部组织受损，导致严重的伤害，例如永久性脑损伤、失明、癫痫发作等等，甚至死亡。摇晃综合征常见人群是哪些？大部分病例发生在 1 岁以内，尤其是 2～4 个月的婴儿。摇晃综合征主要表现是什么？常见的表现有：呕吐、喂养困难、易激惹（比如难以哄停的哭闹）、四肢乏力或活动异常、失明、疲倦、嗜睡、反应迟钝、呼吸暂停或其他呼吸异常、昏迷、抽搐、囟门隆起；甚至有些孩子没有心跳、呼吸及任何反应后才被照顾者发现异常而送诊。摇晃综合征怎么确诊？临床医生除了详细地给孩子全身体格检查，通常还会给予神经影像学检查（比如颅脑 MRI 或 CT）了解颅脑情况。另外还会给予血常规、凝血功能、电解质、肝功能、胰酶检测、尿常规等检测，了解孩子的凝血情况、是否有其他器官系统损伤和代谢异常。临床医生怀疑脑膜炎时，还会给予检查脑脊液。此外，眼科会诊也是必要的，进行眼底镜检查，以确定有无视网膜出血和其他眼部损伤。摇晃综合征怎么治疗？根据症状表现给予吸氧、通气、心血管支持以及立即处理危及生命的损伤。对于如有意识水平下降、呼吸衰竭、血流动力学不稳定的孩子，需要给予气管插管、颈部制动。通过安全教育、家庭 / 社区监督或法律等手段干预并停止可能造成宝宝「摇晃综合征」的行为。摇晃综合征会对日后生活会有什么影响？较轻的颅脑创伤，可完全恢复。严重的颅脑创伤，可能会有精神运动延迟、智力障碍(精神发育迟滞)、学习障碍、失明、言语和语言障碍、癫痫、四肢瘫及轻偏瘫等等后遗症。较严重的创伤，还可能会导致死亡。摇晃综合征怎么 预防？儿童虐待的危险因素有：家长 / 监护人有药物滥用或酗酒、暴力或者精神疾病史；母亲年龄较小；家庭破裂或分离；虐待上一个孩子或其他家庭成员的既往史。有这些家人或家庭情况的，其他家人需要格外警惕，经常关注宝宝的照护情况。此外，如发现婴儿母亲或其他家人有抑郁征象，家人要多陪伴及开导，及时就诊心理科予帮助。哭闹是宝宝们婴儿期很常见的表现，随着月龄的增长会逐渐减少，照顾者一定要保持冷静和平常心。
隐睾症
隐睾是什么病？隐睾是男性小儿最常见的生殖系统先天性疾病之一，指婴儿出生的时候阴囊里无睾丸。胎儿期的睾丸最初位于腰部腹膜后，随着生长发育慢慢下降至阴囊。等到婴儿出生时，睾丸应该已经正常下降至阴囊。如果不能按照正常的发育过程下降到阴囊里，就是隐睾。这个疾病主要是会影响男性的生殖功能，此外隐睾发生肿瘤的风险也比阴囊内睾丸高。发现隐睾之后，可以通过手术等方法进行治疗。隐睾的发病率高吗？隐睾在足月男性新生儿中的发病率约为 3%，在男性早产儿中发病率可达 30%，早产儿体重越低，隐睾发生率越高，体重低于 900 克的患儿隐睾发生率为 100%，而低于 1 800 克的患儿发生率为 68.5%。隐睾多为单侧，右侧稍多于左侧。双侧隐睾发生率占 10%～25%。
隐睾有什么症状？隐睾最主要的症状就是阴囊空虚，摸不到睾丸，多数没有其他外生殖器的异常，一般是在体检的时候发现的。依据睾丸所处位置，临床上通常将隐睾分为高位隐睾（指睾丸位于腹腔内或靠近腹股沟内环处，占隐睾的 14%～15%，腹内型者触摸不到睾丸）和低位隐睾（指睾丸位于腹股沟管或外环处，腹股沟部位有轻微隆起，在局部能够触摸到睾丸）。隐睾自行下降的可能性大吗？绝大多数的婴儿在初生后 3 个月内睾丸可以下降到阴囊内，但到 6 个月以后继续下降的机会明显减少，1 岁时隐睾的发病率为 0.8%～1.5%。隐睾对患儿都有哪些影响？隐睾患儿患侧或双侧阴囊发育差，阴囊空虚，常合并疝气。隐睾会导致生育力下降或不育。隐睾发生扭转、癌变、损伤的风险远远高于阴囊内睾丸。隐睾还可能在儿童成长的过程中，造成精神和心理的负面影响。隐睾的癌变率较正常睾丸明显增加隐睾对生育的影响大吗？正常情况下，阴囊的温度比体温低 1.5～2 ℃，以维持睾丸正常产生精子的功能。而隐睾则无法保证睾丸处于低温环境，从而影响精子的正常产生。如果隐睾患儿在治疗时年龄超过 2 岁，就可能对睾丸产生不可逆的损害，影响精子的产生，引起不育。隐睾发生癌变的可能性大吗？隐睾容易发生癌变，尤其是位于腹膜后者。隐睾癌变的概率比正常位置睾丸高 18～40 倍（不同文献记载不一样），在睾丸癌患者中有隐睾病史者达 3.5%～14.5%。癌变不仅可以发生于隐睾侧，还可以发生在正常一侧的睾丸。
隐睾的发病原因是什么？隐睾确切发病原因目前还不清楚。局部组织器官发育异常、内分泌功能异常和 / 或多基因缺失、遗传因素及环境因素等可能是隐睾发病的主要原因。
隐睾患儿需要做哪些检查？通常隐睾的诊断并不难，出生的时候经过医生的仔细检查一般比较容易确诊。特殊检查主要针对触摸不到睾丸的患儿，由于 B 超（彩超）具有无创、无辐射、费用低、简便等优点，可作为常规术前检查。此外，依据病情可选择的检查有 CT、磁共振、激素及染色体检查等。隐睾在诊断时需要注意与哪些疾病进行区分？隐睾应与回缩性睾丸相区分，回缩性睾丸多发生在 5～6 岁的儿童，常由于小儿受到某些刺激如寒冷、惊吓等原因而引起，但患儿平卧时可以用手将睾丸轻推挤入阴囊而隐睾不可以，而且在夜间休息时回缩性睾丸常下降到阴囊中。如果双侧睾丸均触摸不到，同时合并有小阴茎、尿道下裂等，可能为两性畸形。此外，少数患儿可能伴有重复肾及输尿管等畸形，详细的泌尿系统检查发现后可以明确诊断。
隐睾什么时候治疗最好？隐睾一旦诊断明确，应该尽早治疗。患儿出生后睾丸自行下降的时间主要集中在生后 3～6 个月，如果 6 个月后睾丸仍没有下降到阴囊，那么它自行下降的机会极小，不可盲目等待，应积极治疗，治疗应在 2 岁以前完成。隐睾的治疗目的有哪些？使生理缺陷得以完全纠正；避免患儿心理和精神上的障碍；隐睾癌变容易及时发现；可能改善生育能力。隐睾的常用治疗方法主要有哪几种？常用于治疗隐睾的方法有激素治疗和手术治疗。隐睾的治疗哪些情况下适合使用激素？激素治疗对于腹股沟外环部隐睾的治疗效果比较好，激素治疗前应该反复检查以排除回缩性睾丸，治疗的时间应在生后 6～10 个月内。隐睾激素治疗时常用的激素有哪些？目前临床上常用的有绒毛膜促性腺激素和黄体生成素释放激素（又称为促性腺激素释放激素）。多数研究表明绒毛膜促性腺激素比黄体生成素释放激素效果好。亦可二者联合治疗。隐睾激素治疗失败的原因有哪些？隐睾的病因不是激素失调所引起；存在局部组织器官发育异常，如鞘状突或鞘膜发育异常及机械性梗阻等。隐睾激素治疗的效果怎么样？激素治疗的有效率大概在 30% 左右，激素治疗的效果与隐睾所在位置密切相关，位置越高，效果越差。值的注意的是，激素治疗有效的患儿，一段时间后有复发的可能。隐睾激素治疗的副作用有哪些？一般来说，激素治疗的副作用是轻微的，主要是由于血中激素水平升高所致，如阴茎勃起、生殖器部位充血、情绪改变等，在治疗停止 3 个星期以后一般均可以消失。但有些研究发现激素治疗可能会导致患儿骨骺早期愈合、成年以后睾丸体积缩小、生殖功能降低，因此在激素治疗时要慎重考虑其可靠性和安全性。隐睾手术治疗的目的是什么？把睾丸固定在阴囊里，减少睾丸的进一步损害；修补隐睾伴有的疝囊；防止睾丸扭转；减少由于隐睾位于阴囊外而在运动时易造成的伤害；降低恶变风险，或未来发生恶变后易于发现；使患者获得心理上的安慰。隐睾手术方法有哪几种？开放手术睾丸下降固定术、腹腔镜睾丸固定术、睾丸自体移植术、隐睾切除术等。双侧隐睾可以同时做手术吗？可以。但是如果双侧隐睾位置较高，在进行一侧的手术时意外损伤精索血管或固定睾丸时精索张力较大，怀疑睾丸供血不足时对侧手术应暂缓进行。术后等待观察 3 个月左右，如果没有发生睾丸萎缩，则施行对侧手术。如果发生了睾丸萎缩，对侧不应再行手术治疗，以免手术引起对侧睾丸也萎缩。隐睾手术的并发症有哪些？常见的并发症有伤口感染和血肿，严重并发症有睾丸萎缩，如果是腹腔镜手术，可能会损伤肠管及输尿管。隐睾手术后患者的生育力怎么样？正规治疗的单侧隐睾患儿成年后生育能力并不比正常人群显著降低，但是双侧隐睾患儿即使接受治疗，成年后生育能力比单侧者和正常人群有明显降低。隐睾手术可以降低患者发生肿瘤的风险吗？在所有的睾丸肿瘤中，大约 10% 来自隐睾疾病。既往有人认为早期为隐睾患者行睾丸固定术可以减少恶性病变的发生，但目前这仍是一个有争议的话题，近期研究认为手术不能减少肿瘤的危险，但是可以使睾丸更容易被检查。隐睾手术后应该注意哪些内容？隐睾患儿的手术效果主要涉及生育能力及睾丸恶变两个方面。隐睾手术后应该定期检查，触摸到异常的睾丸后，需要及时就诊并进一步进行超声等检查，测定肿瘤标记物。青春期以后的隐睾还需要行睾丸固定术吗？青春期后的隐睾行睾丸固定术存在争议，对于选择保留睾丸的患者，需小心观察及随访。
隐睾的患儿在生活中要注意什么？隐睾的患儿在治疗后，应该进行随访复查，由于隐睾增加了癌变的风险，因此应注意睾丸的形态改变，如果发生恶变及时治疗。隐睾可以在成年后进行精液检查，了解生育能力。隐睾患儿日常生活和其他孩子没有任何区别，正常生活即可。隐睾患者饮食上注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。隐睾患者生活上注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，必要时可以求助身边的人或心理医生。
隐睾症可以预防吗？隐睾症的预防主要在于早发现、早诊断、早治疗。在婴儿出生后检查双侧睾丸是否正常，如有异常，最好在 6 月龄时开始治疗，最好在 12 月龄前，至少在 18 月龄前完成。激素治疗失败者，尽快安排手术治疗。
亚急性硬化性全脑炎
亚急性硬化性全脑炎是什么病？亚急性硬化性全脑炎（subacute sclerosing panencephalitis，SSPE），是由于麻疹病毒持续性慢性感染所导致的、一种罕见的致命性中枢神经系统变性疾病，可见以大脑白质和灰质损害为主的全脑炎。儿童与青少年易受累，主要表现为进行性共济失调、肌阵挛、慢性智力损害，部分可合并视觉症状，该病患者病情进行性恶化，多于发病 1～3 年内死亡。亚急性硬化性全脑炎常见吗？该病十分罕见。在麻疹病人中发生亚急性硬化性全脑炎的概率约每 100 万人中 6～22 人，主要侵犯 12 岁以下儿童及少年，首次感染麻疹时年龄不足 5 岁的儿童中，该病的发生风险为每 100 万人中 730 名发病。该病世界各地均可见，但阿拉伯国家及地中海国家发病率较高，农村发病率高于城市。
亚急性硬化性全脑炎有哪些症状和表现？亚急性硬化性全脑炎主要发生于儿童与少年，儿童期起病的患者可出现越来越严重的行走站立不稳、取物不准等共济失调表现，还可出现反复的短暂性肢体抖动，同时智力逐渐受损。由于麻疹病毒具有视网膜神经亲和力，因此 50% 的病人可出现视觉症状，如出现皮质盲所致的急性视力下降、视觉-结构失认（不能识别常见物品，但通过触摸等可识别）以及视幻觉等。除此以外，还有一些特殊类型，包括成人发病的亚急性硬化性全脑炎及妊娠期亚急性硬化性全脑炎。亚急性硬化性全脑炎是如何发展的？典型的亚急性硬化性全脑炎患者可在 2 年前有过麻疹感染，经过 6～8 年的无症状潜伏期逐渐发病，病情亚急性或慢性进展，症状虽然进展的快慢因人而异，但一般均会逐渐加重。典型的亚急性硬化性全脑炎根据病程可分为四期：第 1 期为行为与精神障碍期，该期患儿以健忘、学习成绩下降、情绪不稳、人格改变及行为异常为主要表现，症状可能不易被发现，此期约数周至数年。第 2 期为运动障碍期，主要表现为患者越来越严重的智能减退，伴广泛的常由响声诱发的肌阵挛（如言语等声音诱发的短暂肢体抖动）、共济失调、癫痫发作，失语症及失用症，以及视力障碍等。持续数月。第 3 期为昏迷及角弓反张期，患儿主要出现肢体肌强直、腱反射亢进及 Babinski 征，去皮质或去大脑强直，可有角弓反张，最后渐进昏迷，常伴高热、多汗及血压不稳等，可历时数月。第 4 期为终末期，植物状态，大脑皮质功能完全丧失，眼球浮动，肌张力低下，肌阵挛消失，患儿最终死于合并感染或循环衰竭。亚急性硬化性全脑炎需要与哪些情况鉴别？首先需要与儿童及青少年期痫性发作或痴呆性疾病相鉴别，如脂质沉积病、Schilder 病、肌阵挛性癫痫、线粒体脑肌病等鉴别。成人发病者脑异常信号需与颅内占位及脱髓鞘病变鉴别。妊娠期发病需与颅内深静脉血栓和子痫鉴别。
亚急性硬化性全脑炎的病因有哪些？亚急性硬化性全脑炎的发生目前认为是麻疹病毒的慢性感染所致，突变的麻疹病毒以休眠状态侵入神经系统，在原发麻疹感染 6～7 年被激活，逐渐侵袭脑组织致病，具体的发病机制目前尚不完全清楚。
亚急性硬化性全脑炎如何确诊？该病的诊断主要根据典型病程及临床表现，脑脊液及麻疹抗体等辅助检查。脑活检显示全脑炎病变及细胞内包涵体或麻疹病毒颗粒，脑组织分离出麻疹病毒可确诊。亚急性硬化性全脑炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：取得脑脊液标本可检测麻疹病毒特异性浆细胞，寡克隆带等，同时有助于排除其他颅内感染性疾病。血清和脑脊液滴度麻疹（风疹）病毒抗体：辅助判断体内有无麻疹病毒感染。脑电图：亚急性硬化性全脑炎不同病程时期具有不同的脑电图特点，追踪观察有助于辅助诊断；临床分期第 2 期的患者脑电图可能显示为 2～3 次/秒的慢波和尖波组成的高压复合波爆发，或伴爆发后轻度抑制，是亚急性硬化性全脑炎的特征性表现，可能具有诊断意义。头部 CT、MRI 或功能成像：明确脑组织受损及特征，排除颅内肿瘤等疾病。脑活检：分离出麻疹病毒可明确诊断。亚急性硬化性全脑炎常需做腰椎穿刺，该检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
亚急性硬化性全脑炎要去看哪个科？小儿神经内科、儿科、神经内科、感染科或传染科。亚急性硬化性全脑炎能自己好吗？不能。亚急性硬化性全脑炎需要住院吗？通常需要。亚急性硬化性全脑炎如何治疗？该病目前尚无特效疗法，抗癫痫药物和其他抗麻疹的支持治疗是仅有的可以接受的治疗。异丙肌苷、α 干扰素以及拉米夫定的使用是有争议性的，抗病毒药物对病情一般无帮助。因此该病的主要治疗为支持对症治疗及预防并发症，如抗癫痫药物治疗肌阵挛癫痫、维持水盐电解质平衡。加强护理，减少褥疮、坠积性肺炎等发生。
亚急性硬化性全脑炎患者在饮食上要注意什么？若能经口饮食则建议加强营养，加强维生素等摄入，若由于精神状态或抽搐等进食困难，建议鼻饲流质饮食。亚急性硬化性全脑炎患者在生活上要注意什么？如有癫痫发作者需注意避免诱发痫性发作的因素，如饮用兴奋性饮料、闪光刺激等。患者可能出现认知障碍及视力障碍，因此家属需加强陪同，避免走失等意外。后期因疾病进展多卧床，需加强护理，减少并发症发生。
亚急性硬化性全脑炎可以预防吗？按计划接种疫苗、避免接触或靠近麻疹病人等可减少自身患麻疹的风险，从而减少患亚急性硬化性全脑炎风险。
夜奶
断夜奶期间妈妈奶涨怎么处理？在断夜奶的过程中，出现妈妈涨奶难受的情况，一定不要强忍硬抗。建议妈妈们考虑手挤或者用吸奶器移出部分乳汁，只要乳房感觉舒适，自我可以承受即可。对于母乳亲喂并且目前夜奶频繁的妈妈来说，建议循序渐进的给宝宝断夜奶，这样也能给乳房一个适应的过程，达到新的供需平衡。什么时候可以给宝宝断夜奶？一般情况下，部分宝宝满 6 个月的时候具备了不吃夜奶而「睡整觉」的能力，自然就不喝夜奶了。但大部分宝宝 6 个月以后还会继续喝夜奶，不过具体什么时候可以断夜奶，没有明确的规定。如果宝宝生长发育正常，妈妈、宝宝都接受夜奶，妈妈可以不用干预。随着宝宝长大，夜间对喂养的需求越来越低、睡眠模式越来越接近成人，中间不再醒来，他会自己主动断夜奶。如果妈妈因为身体或其他原因无法喂夜奶，那就采取措施逐渐减少或断掉夜奶。断夜奶期间宝宝生病怎么办？还该不该继续？在断夜奶期间，如果遇到了宝宝生病，家长先不要着急把夜奶恢复回去，可以根据宝宝的具体情况进行判断：普通的鼻塞流涕家长可以先护理，比如用生理盐水给宝宝洗鼻减缓宝宝鼻塞的不适，在这个过程中可以继续给宝宝断夜奶。高烧、呕吐、腹泻等复杂情况不建议盲目坚持断夜奶，需要询问专业儿科医生的意见，进行原因排查。断夜奶反复不成功怎么办？断夜奶反复不成功的情况，常见的原因以及应对方法如下。原因一：宝宝被饿醒了白天的喂养安排没有及时调整，造成宝宝夜间饿醒难以再次入睡。应对方法：断夜奶的过程减少了宝宝夜间摄入，会造成热量的缺口。这种情况下，建议家长考虑增加白天的喂养次数，或者是增加白天单次的喂养量。尤其是添加辅食之后的大宝宝，更是要注意辅食的种类搭配、质地以及性状，避免过多汤汤水水的低营养密度的食物，比如粥类、烂面条。原因二：家长没坚持到最后家长在执行过中缺乏「一致性」，妥协给奶。应对方法：断夜奶是宝宝夜间睡眠习惯改变的一个过程。在新的习惯养成之前，出现停步不前的胶着状态，甚至是暂时的倒退，都是非常正常的。建议家长做好计划，选择适合宝宝的断夜奶方式之后，至少坚持一周左右，再来评估整体的改善情况。原因三：其他因素干扰没有察觉有其他因素在干扰宝宝的夜间睡眠，造成的夜醒频繁难以安抚，最终错误的选择给奶去睡。夜间哺喂确实是造成宝宝夜间睡眠问题的最重要原因，但是还有很多其他的细节问题也会干扰宝宝夜间的睡眠情况，比如：睡眠环境的温度/湿度不合适（过冷、过热、过干）宝宝白天作息安排不合理造成的过度疲劳宝宝正好经历了大运动发展造成的睡眠倒退（翻身、坐起、扶站）纸尿裤不舒服应对方法：如果家长可以仔细去排查原因，对症下药，就可以进一步避免「用奶安抚所有夜醒」带来的夜奶反复情况。如何给宝宝断夜奶？给宝宝断夜奶，可以参考以下方法：循序渐进拉长进食间隔适用对象：夜间需要频繁进食的宝宝。具体操作：夜间两次进食之间的时间间隔增加半小时。家长用几天时间观察记录一下宝宝夜间进食的时间间隔。以目前的进食间隔为基础（比如，每隔 2 小时就要喂一次奶；如果目前的进食间隔是一个区间的话，比如 2～3 小时，家长可以选择从最短的间隔 2 小时入手），每晚增加 30 分钟，直至达到家长可以接受的夜奶间隔。特别提醒：循序渐进的处理原则可以使这个改变的过程更加缓和，如果家长愿意，也可以选择隔一天拉长 30 分钟的喂养时间。这种处理方式，可以达到同样的效果，只是所需的天数会久一点而已。循序渐进奶量递减法适用对象：瓶喂的宝宝具体操作：家长先记录每次进食的量；然后每晚减少 30 毫升；当宝宝夜奶控制在一两次的时候，总奶量在 30～60 毫升，家长就可以考虑彻底取消夜奶了。特别提醒：如果宝宝在夜间醒来，每次只吃了 30 毫升的奶就能再次入睡，宝宝其实不太可能是真的饿。此时宝宝很有可能是对奶瓶产生了依赖，就像有的宝宝依赖奶嘴一样，建议尽快戒除。循序渐进缩短喂养时间适用对象：母乳亲喂的宝宝如何操作：家长先记录每次喂养所需的时间，如果目前每次夜奶的哺喂的时间超过 20 分钟，那么可以考虑先减少到 15 分钟；接下来的几天，每天缩短一些时间，直到达到家长满意的夜奶次数或者彻底取消了夜间哺喂。特别提醒：如果宝宝在夜间醒来，嘬两口就能再次入睡的情况，宝宝很有可能只把吸吮妈咪的乳房当做一种安抚自己的形式。配方奶稀释法适用对象：配方奶和母乳瓶喂的宝宝如何操作：所谓稀释法，即通过降低奶瓶里奶的浓度，最终用水代替奶。当奶淡如白水时，也许宝宝就会认为不值得在夜间醒来喝一顿水了。稀释的比列可以参考下图：特别提醒：当奶瓶里都是水的话，其实是不提供任何营养物质和能量了。这个时候，奶瓶更加像是在发挥安抚奶嘴的功效。如果这种情况下，宝宝还是夜醒起来吸吮奶瓶去睡，家长可以选择第二天不再给宝宝用奶瓶喂水，一次性解决半夜要奶瓶的习惯。温柔移除法适用对象：亲喂宝宝如何操作：当宝宝夜醒找奶，妈妈给宝宝喂奶；吮吸了几分钟后，宝宝放慢了速度，妈妈轻轻移走乳头；当宝宝惊了一下，四处寻找奶头；妈妈轻轻地合上宝宝的嘴，可以用别的方式一起安抚宝宝（比如，语言，轻拍等）；宝宝很焦急，不接受安抚，继续寻找奶头，妈妈再把乳头塞到宝宝的嘴里；妈妈尽可能经常重复移开的过程，一直到宝宝睡着。特别提醒：这种方法，宝宝产生哭闹的可能性较小，但戒除的时间可能会因此拉长，需要妈妈们有足够的耐心。如何帮宝宝减少夜奶？合理的喂养和睡眠安排有助于减少宝宝的夜醒和顺利接觉，可以减少夜奶的频次，妈妈们可以这样做：睡前填饱小肚子适当延迟夜间喂养时间，最后一顿稍微多吃一点，保证含有一些固体或是半固体的食物，再加上一定量的母乳，让宝宝不会半夜饿醒。但也不能盲目填鸭喂得过饱，以免加重肠道负担。建立固定的「睡前仪式」洗个热水澡、换上睡衣、讲个故事、唱睡前歌曲等等，帮助宝宝放松，做好睡前准备。一定要在宝宝过度劳累之前开始这些活动。经过一段时间后，宝宝会把这些活动与睡眠联系在一起，放松且舒适地入睡。避免过度疲劳白天让宝宝尽情玩耍，但作为妈妈要仔细观察宝宝的表现，如出现揉眼睛、打哈欠、抓耳朵、精神状态不好等迹象，应尽快安排入睡。避免错过了最佳入睡时间，导致疲劳过度，加重睡眠焦虑和睡眠不安定的发生情况。给他机会自己入睡给宝宝机会，他可以试着自己入睡。在宝宝没有完全睡着时，把他放进婴儿床上，跟他道声「晚安」然后离开。学会自己入睡后的好处是，如果宝宝半夜醒来，最终也能自己接着睡。到点儿醒的话，拍一拍哄睡如果在尝试断夜奶的过程中宝宝还是「到点儿醒」，妈妈要注意及时发现宝宝要醒来的迹象，并赶紧拍拍他，帮助他顺利从一个睡眠周期过渡到下一个睡眠周期。这个时间可能要比你期望的长很多，也许是 5 分钟，10 分钟，甚至 20 分钟或更长。允许偶尔反复特殊情况下，比如宝宝长牙了、生病了、白天玩累了等等，可能都会需要你的安慰，这时候要尊重孩子的需求，可以看情况给夜奶，千万不要拒他千里之外。夜奶不止是吃和睡的表象，宝宝是个独立的「人」，在我们想去断夜奶时，请不要忘记关注宝宝醒着的时候是否获得足够的自主权、安全的环境、充分的回应以及高质量的陪伴。如果没有，请保护夜奶对他的补偿，大人尝试在宝宝醒的时候先做出改变。
厌奶
为什么宝宝会厌奶？一般来说，宝宝会表现为对吃奶不感兴趣，吃奶的时候不专心，奶量突然减少，甚至整个白天都不怎么好好吃奶，但对夜奶的需求可能会增加。同时宝宝精神状态好、生长发育在正常范围内，没有其他不舒适的表现。宝宝在任何时候都可能会出现厌奶情况[1]，但通常情况下，厌奶经常发生于 3～6 个月的宝宝，也有些在 7～10 个月还会再次发生[2,3]。宝宝厌奶的原因妈妈的因素：奶阵过强[4]：母乳喂养的宝宝如果妈妈的奶太冲，也就是喷乳反射太强，宝宝总是来不及下咽就被呛到，可能会出现厌奶。奶阵不强或乳汁过少[5]：有的急性子宝宝是因为妈妈的奶流速慢，或者奶量少，吃的不过瘾。乳汁味道改变[6]：妈妈吃了一些可能导致乳汁口味改变的食物，或者剧烈运动后立即哺乳，都可能会使乳汁味道改变，让宝宝不喜欢。宝宝的因素[1]：注意力分散[3,7]：3 个月后的宝宝，随着视力逐渐成熟，抬头动作的建立，对外界会表现出非常浓厚的兴趣。以前吃奶的时候铿锵有力、专心致志，但现在可能会非常容易受到外界打扰，吃奶时精力不集中。生长速度减慢：宝宝的生长发育不是匀速的，有加速期也有减速期。3 个月以后宝宝体重增长减慢，就暂时不需要吃那么多母乳了，会出现暂时的「厌奶」。吃奶效率提高：随着母婴配合越来越默契，宝宝的吸吮能力越来越强，不需要很长时间就能完成一次哺乳。以前吃半小时，现在可能吃几分钟就完事儿了。如果妈妈觉得宝宝没吃饱，还要继续喂，宝宝当然就不同意。添加辅食：添加辅食阶段，有的宝宝会很喜欢辅食的全新口味和进食体验，会出现辅食吃的很好，但奶喝的少了。情绪影响：宝宝在 5～6 个月的时候，可能会非常敏感，妈妈在哺乳的时候大声说话，室内环境嘈杂或者妈妈对宝宝咬她的反应太大，可能都会让宝宝对吃奶暂时失去兴趣[6]。生病：宝宝急性咽喉炎、鼻塞、鹅口疮、疫苗接种后不适等，都可能导致暂时的厌奶。另外，宝宝在腹泻、发热等疾病恢复期内，奶量也会减少。这是宝宝在自我调节，等肠道充分休息好以后，又会恢复食欲。宝宝出现厌奶，家长应该怎么办？虽然宝宝暂时对吃奶这件事儿没以前感兴趣了，但厌奶期持续的时间通常不会太长，一般是几天到 2 周。宝宝在 1 岁之前自行断奶的情况极为罕见。哺乳妈妈可以采取以下方法来应对。保持心态平和一定不要和宝宝拧着来，在这时候强迫宝宝只会适得其反。厌奶的情况大多是暂时的，只要宝宝没有疾病，妈妈就一定要心态平和。你越急宝宝也越烦躁，因为宝宝会观察妈妈，你的焦虑情绪会传染给他。选择安静的场所哺乳白天喂奶时可以选择一个安静的房间，拉上窗帘或者调暗室内光线，减少家人的走动，可以用披肩盖住婴儿，避免分散宝宝的注意力。吃迷糊奶可以尝试在宝宝入睡前或刚醒来还不太清醒的时候喂奶，这时可以试试半躺式哺乳，比较省力。但要注意一下，虽然这招很常用也很有效，但也别过度使用。因为厌奶有时是宝宝的自我调节，总是趁宝宝迷糊的时候塞奶，可能会白天更不好好吃奶，出现只吃迷糊奶的情况。增加夜间哺乳很多妈妈会发现，宝宝白天不吃，但夜奶却吃的比之前多。因为夜晚光线变暗，各种噪声也减少，宝宝较少受到外界刺激，便会专心吃奶。并且由于白天总奶量偏少，宝宝更容易夜醒，自行补足奶量。肌肤接触敞开怀抱和宝宝贴在一起做肌肤接触，也可以一起泡个热水澡；使用舒缓的音乐，轻轻摇动婴儿，让宝宝充分放松，回归本能。加大白天消耗可以增加宝宝白天的运动量，多放电，多消耗。让 ta 多趴一趴，或练习翻身、坐等运动。加大运动量还可以增强胃肠蠕动，提升宝宝的食欲。奶阵太强——减弱奶阵奶阵太强的妈妈可以在哺乳前，先稍稍手挤奶，等奶阵开始后，再让宝宝开始吮吸。也可以用剪刀手，夹住乳晕减慢流速。另外，可以妈妈身体向后靠着喂奶，利用地心引力减缓奶速。奶阵太弱——加速奶阵奶阵弱的妈妈可以在宝宝边吃的时候边在远端按压乳房，增加奶的流速。保持泌乳如果宝宝这几天真的吃的很少，那母乳妈妈不要放松警惕，白天要按时通过手挤奶或吸奶器进行乳房排空，可以尝试增加夜奶的频率，使乳房获得足够的刺激，以保证泌乳。奶加到辅食中宝宝 1 岁以内还是要保证奶量。如果宝宝对辅食的兴趣很大，不好好喝奶，可以将奶混入到宝宝的辅食中，比如制作奶香鸡蛋羹，奶香小馒头，水果奶昔等等，以补充奶量。宝宝厌奶什么情况下需要去医院？厌奶是由很多因素决定的，如果宝宝生病情况下不想喝奶，可以少食多餐，不要勉强。如果发现宝宝除了不想喝奶，精神状态也不好或难以安抚，小便少，体重增长不良，都要及时去医院检查。哺乳妈妈要做的就是出现厌奶的情况及时排查原因，并做好应对，帮助宝宝顺利度过厌奶期。宝宝不愿意吃奶瓶怎么办？怎么帮宝宝适应奶瓶？选择合适奶嘴，控制流速很多人在用奶瓶喂养的时候，会选择奶孔比较大的奶瓶，或让宝宝平躺着吃奶，这样会导致流速太快，很容易呛到宝宝，这个时候会给宝宝带来不愉悦的吃奶感受。应对措施：在奶瓶喂养的时候，首先选择奶瓶的时候需要关注奶嘴的大小，S 号的奶嘴其实就可以满足宝宝的吮吸，让宝宝用点力气去吃奶，可以减少过度喂养的风险。另外，奶瓶喂养的时候也要避免平躺，让宝宝身体呈 45 度角斜靠在大人的身上是比较合适的，流速太快还会大大增加宝宝肠胀气的风险。不要强迫宝宝喝奶有些人为了让宝宝吃进去更多的奶，在宝宝迷糊已经停止吮吸的时候还会强行晃动奶瓶，让宝宝被迫吞咽更多奶水；还有的人为了让宝宝适应奶瓶，强行硬塞，这样的情况都很容易引起宝宝抵触的心理。应对措施：尊重宝宝的意愿，不要强行喂奶。用新鲜的母乳喂养宝宝如果妈妈忽然出差或者上班，一直以来的亲喂变成瓶喂，宝宝还没有适应奶瓶，这种情况下宝宝也可能会抵触奶瓶。应对措施：首先选择一个贴近妈妈乳头形状的奶嘴，选择除妈妈之外感情最好的照顾者喂宝宝。然后尽可能选择新鲜的母乳给宝宝喝，宝宝的接受度会更高，避免冷冻母乳由于脂肪分解，导致味道改变而让宝宝不适应。用勺子或者杯子给宝宝喂奶如果宝宝坚决不吃奶瓶，尽量选择勺子或者杯子慢慢过渡，缓解宝宝的抵触情绪。宝宝突然不爱喝奶粉是怎么回事？宝宝突然不爱喝奶粉，这种情况非常常见，大多数时候也是暂时性的，只要宝宝的生长曲线趋势正常，家长就不用太担心。家长也可以根据以下常见原因进行一一排除。适应了奶粉的宝宝，突然不爱喝奶粉家长首先要排除疾病和特殊因素，比如口腔、呼吸道、消化道、接种疫苗、长牙等，这些状况可能会导致宝宝身体不适不爱喝奶粉，通常会随着宝宝情况好转，胃口恢复。主要原因有以下几种。1.4～6 个月的宝宝出现阶段性厌奶4～6 个月宝宝的视力、身体活动能力进一步发展，他们能分清少部分颜色、可以翻身、手的活动也多了起来，周围一切对他们都是新鲜的，这会让他们在吃奶时分心，导致没之前那么爱吃奶。解决办法：创造一个安静、相对单调的环境让宝宝专心吃奶。2.宝宝刚开始添加辅食辅食会带来更丰富的味觉体验，让宝宝短期丧失对奶粉的兴趣。解决办法：可以先喂奶粉，再吃辅食，辅食添加时注意不额外加糖或盐，保持宝宝清淡的口感。3.奶嘴不合适、老化需要替换随着宝宝的成长，小月龄的奶嘴流速过慢，宝宝因吮吸吃力而不愿意喝奶粉。解决办法：及时将奶嘴随宝宝月龄增加升级换代，通常建议 2～3 个月更换一次奶嘴。如果奶嘴有以下情况都需要进行更换。1）奶瓶倒置，奶液如水般流出，说明奶嘴已损坏2）奶嘴变色，说明已经老化3）奶嘴有裂缝或破口4.母乳转奶粉，但宝宝不爱喝奶粉这种情况下宝宝可能无法接受的是奶瓶，需要一定的时间来接受奶瓶喂养的方式。解决办法：多尝试，选择柔软度适中的奶嘴；使用奶瓶前加温，让奶嘴的温度、流速尽量接近母乳；换一个宝宝不熟悉的新环境，让妈妈以外的人进行奶瓶喂养。5.转奶期，宝宝一时无法适应新奶粉不同品牌的婴幼儿配方奶粉口味不同，较大婴幼儿配方奶粉可能还会添加香兰素等食品用香料，来提升口感。在两种配方奶粉中宝宝会有自己的偏好，因不喜欢新的奶粉口味而不愿意喝奶。解决办法：找对时机，循序渐进转奶。在宝宝状态良好、且无接种疫苗计划时开始转奶。转奶时不添加新的辅食，初期以新旧奶混合，在中午食用为宜，观察宝宝对新奶粉的接受度。宝宝突然之间不爱喝母乳了是怎么回事？只要宝宝喝奶量正常，就不用太担心不同月龄宝宝每天推荐喝奶的量，可以参考下面这张表。图片来源：[1]有的宝宝会在 4～6 个月开始出现奶量减少的情况，通常会在一个月左右恢复正常。这段时间密切关注宝宝的成长曲线，只要体重和身长增长趋势正常，家长就不用太担心。但如果宝宝的总奶量长期严重不足，可能会出现发育迟缓、营养不良等情况，需要及时去医院就诊，看看问题到底出在哪里。宝宝突然不喝奶，有哪些原因？导致宝宝不爱喝奶的原因有很多，比如：口腔问题（长牙、鹅口疮等）、呼吸道问题（鼻塞、咽痛等）、消化道问题（胃食管返流、急性肠胃炎引起的腹痛、腹胀等）、中耳炎导致耳朵疼痛、接种疫苗等。如果明确是以上原因造成的厌奶，大都会在情况好转后消失。但也有宝宝状态良好，但就是不愿意喝奶的情况。常见原因主要有：添加辅食后，转移了对奶的兴趣辅食味道丰富，对初次添加的宝宝来说有更大的吸引力。添加辅食后，宝宝一般就会减少奶量的摄入。解决办法：用餐前先喝奶，再添加辅食。开始对世界充满好奇随着宝宝的成长，他们对周围的世界越来越好奇，特别容易受到环境的影响而分心，比如电视的声音画面、身边走来走去的人、墙上的图片等，从而影响喝奶。解决办法：在安静、光线昏暗的房间喂奶，让宝宝专心喝奶。可能是妈妈的原因哺乳妈妈换了新的沐浴露或香皂，身上残留着香味，宝宝不适应新的味道。还有，哺乳妈妈运动、月经恢复、吃辛辣食物、喝咖啡等，都会导致母乳味道的变化。解决方法：根据情况，一一做排除。比如在运动前哺乳、减少摄入辛辣食物、不喝咖啡等。尝试了各种方法宝宝还不喝怎么办？可以用其他的方法来尽可能让宝宝多喝奶，以满足充足的钙等营养需求。4～7 个月已经开始添加辅食的宝宝，可以用奶粉冲兑米粉；7～12 个月的宝宝，咀嚼功能得到了进一步的锻炼，可以吃牛奶馒头、牛奶磨牙饼干；满 1 岁的宝宝，还可以开始尝试喝纯牛奶、不加糖的酸奶或奶酪；除此之外，多选择一些富含钙的其他食物，比如豆制品、钙含量高的绿叶蔬菜苋菜、荠菜、油菜苔、小白菜等。
幼年特发性关节炎
幼年特发性关节炎是什么病？幼年特发性关节炎（Juvenile idiopathic arthritis, 简称为 JIA）是儿童最常见的风湿病，也是儿童最常见的慢性疾病之一。它其实是一组发病年龄 ＜ 16 岁的慢性关节炎的集合，可导致儿童出现关节僵硬、肿胀、疼痛等症状。20 世纪 90 年代晚期以前，JIA 还有幼年类风湿关节炎（JRA，美国常用）、幼年慢性关节炎（JCR，欧洲常用)等旧称谓。必须指出：JIA 的命名和分类都是暂时性的。随着对幼年发病的慢性关节炎的更深入理解，分类和名称等都可能会发生较大改变。幼年特发性关节炎的发病率高吗？目前研究认为幼年特发性关节炎，简称 JIA 的「年发病率」为 0.8/100 000～23/100 000，「患病率」为 3/100 000～401/100 000。亚洲的发病率偏低，来自日本的数据显示 JIA 的「年发病率」为 0.8/100 000；而欧洲、美国通常在 3/100 000 以上。很可惜，目前还没有很可信的中国数据。幼年特发性关节炎可以分为哪些类型？根据国际风湿病学会联盟（ILAR）的标准，幼年特发性关节炎，简称 JIA 可以分为以下几个大类：全身型幼年特发性关节炎（Systemic Juvenile idiopathic arthritis, sJIA）：sJIA 曾有「Still 病」「全身型幼年类风湿关节炎」「亚急性败血症」等名称，现在这些旧名称都不应再继续使用。多关节型幼年特发性关节炎（Polyarticular juvenile idiopathic arthritis, pJIA）：pJIA 定义为在起病后 6 个月内，受累的关节超过 5 个。pJIA 还可以根据类风湿因子的阴性或阳性再细分类。少关节型幼年特发性关节炎（Oligoarticular juvenile idiopathic arthritis, oJIA）：oJIA定义为受累关节不足 5 个的 JIA。oJIA 还可以根据 6 个月病程内的演变分为持续型（Persistent）和扩展型（Extended）。与附着点炎症相关的关节炎（Enthesitis-related arthritis, ERA）：虽然 ERA 指向了儿童脊柱关节炎，但它却未把反应性关节炎和炎症性肠病相关性关节炎包含在内，银屑病关节炎也被分到与 ERA 不同的另一亚类中，因此，这是最具有争议的分类。ERA 的具体内容可参考儿童脊柱关节炎的相关章节。银屑病关节炎（psoriatic arthritis, PsA）：PsA 的具体内容可参考儿童银屑病关节炎相关章节。不确定性（Undifferentiated arthritis）：即无法分类或者可以同时归入上述 ≥ 2 个类型的 JIA。由于不同分类的 JIA 有各自的临床特征、疾病演变和转归、诊疗方式，所以本篇仅限于简略描述，具体细节在其他词条中详细讨论。
全身型幼年特发性关节炎有哪些表现？国际数据显示，全身型幼年特发性关节炎，简称 sJIA 主要发生在 5 岁以内，2 岁左右是一个高峰；该病无性别差异。但来自中国住院病人的调研显示，发病高峰在 5 岁～7 岁，男性稍多于女性。sJIA 主要表现为发热、皮疹、关节痛、肝脾肿大、淋巴结肿大、浆膜腔积液。约 5%～10% 的 sJIA 患者会出现致命性的巨噬细胞活化综合征（Macrophage Activation Syndrome, MAS），另外 30% 为较轻的亚临床型 MAS。多关节型幼年特发性关节炎有哪些表现？多关节型幼年特发性关节炎，简称 pJIA 发病年龄呈双峰分布，第一个高峰期为 2～5 岁，第二个为 10～14 岁。女孩比男孩多。在 10 岁以下儿童中，sJIA 的表现类似于少关节型幼年特发性关节炎，刚开始仅累及 1～2 个关节，随后疾病隐匿性持续进展，可在发病后的 6 个月内累及至少 5 个关节。受累关节通常是左右对称的。10 岁以上的儿童和青少年，通常会较快发生多个关节炎症，在发病后的 2～3 个月内就可累及多个手足小关节。此外，pJIA 可同时出现葡萄膜炎，但发生率低于少关节型幼年特发性关节炎患者。如果对 pJIA 患者进行血液检验，通常可发现：抗核抗体（ANA）阳性，红细胞沉降率（ESR）升高（≥ 40 mm/h)，血红蛋白浓度 ≤ 110 g/L（贫血），丙种球蛋白升高。少关节型幼年特发性关节炎可以分为哪几类？少关节型幼年特发性关节炎，简称 oJIA 是受累关节不足 5 个的幼年特发性关节炎，还可以分为：持续型：即发病 6 个月后无其他关节受累。扩展型：即发病 6 个月后有其他关节受累，最终受累的关节 ≥ 5 个。约 50% 的oJIA 会成为扩展型。少关节型幼年特发性关节炎有哪些表现？少关节型幼年特发性关节炎，简称 oJIA 的发病高峰为 1 岁～3 岁，5 岁以后比较少见，10 岁以后极少发病。女孩多见。oJIA 的主要表现有：出现跛行但无不适症状。家人经常注意到患儿在晨间「走路很滑稽」，但不久后就恢复正常。患儿从未表示疼痛，家人带其就诊的原因仅为膝关节肿胀。家人通常不能说明疾病开始的具体时间。oJIA 主要累及膝关节和踝关节，有时也累及腕关节和肘关节，但极少累及髋关节。oJIA通常没有发热、皮疹或其他全身性症状。oJIA 会导致一些长期并发症，最常见且最严重的并发症为葡萄膜炎和下肢不等长。如果对 oJIA 患者进行血液检验，通常会发现抗核抗体（ANA）阳性，且跟葡萄膜炎相关。与附着点炎症相关的关节炎有哪些表现？与附着点炎症相关的关节炎，简称 ERA 常在童年期后期开始出现症状，女孩多见。ERA 最常影响腿部和背部的关节。银屑病关节炎有哪些表现？银屑病关节炎，简称 PsA 很少发生在 1 岁以下的婴儿，女孩比男孩多见。PsA 可影响一个关节，也可以影响多个关节，患病儿童可出现手指脚趾像香肠一样肿胀的表现，可伴有发热和皮疹。
全身型幼年特发性关节炎的病因是什么？全身型幼年特发性关节炎，简称 sJIA，其实属于自身炎症性疾病，与自身免疫紊乱有关，主要涉及到白介素-1、白介素-6、白介素-18、中性粒细胞、单核 / 巨噬细胞的异常活跃。
幼年特发性关节炎的纳入标准有哪些？应同时符合如下所有标准：发病年龄 ＜ 16 岁。病程持续 ≥ 6 周。关节肿胀、疼痛；或者伴有关节活动受限的疼痛、压痛。排除其他疾病，比如感染、遗传性结缔组织病、遗传性代谢类疾病等。
全身型幼年特发性关节炎怎么治疗？全身型幼年特发性关节炎，简称 sJIA，轻症患者可选择非甾体消炎药（但不包括阿司匹林）治疗。然而多数病人需要更强治疗。在经济条件许可下，首选白介素-1 或白介素-6 抑制剂，而不是糖皮质激素，因为糖皮质激素疗效不够理想且副反应偏大。对于病情很危重者，需要使用白介素-6抑制剂和糖皮质激素联合治疗，有时可能还要联合甲氨蝶呤、肿瘤坏死因子-α（TNF-α）抑制剂、T 细胞共刺激阻滞剂治疗慢性关节炎。多关节型幼年特发性关节炎如何治疗？多关节型幼年特发性关节炎，简称 pJIA，治疗上应根据疾病活动度等因素选择治疗方案，并根据治疗反应予以调整。通常选择甲氨蝶呤作为主要治疗药物，可联合肿瘤坏死因子-α 抑制剂等。类风湿因子阳性、环瓜氨酸肽（CCP）阳性者，在未来可能进展为类风湿关节炎。少关节型幼年特发性关节炎如何治疗？少关节型幼年特发性关节炎，简称 oJIA，首选口服非甾体消炎药（除阿司匹林）、关节腔内糖皮质激素注射治疗。但对于累及 ≥ 5 个关节或者有葡萄膜炎的患者，应首选甲氨蝶呤治疗。治疗不满意者考虑联合肿瘤坏死因子-α 抑制剂等。应每 6 个月请眼科医生行裂隙灯检查，以筛查有无葡萄膜炎，抗核抗体阳性者应增加频率（每 3 个月筛查一次）。这项筛查适合除 sJIA 外的所有 JIA 患儿，可大幅度减少失明、视力下降的风险。
幼年特发性关节炎病人在生活中应该注意什么？不同类型的幼年特发性关节炎（简称 JIA）的病人的疾病结局有较大差异，但他们有基本相同的生活注意事项。比如：应积极接种疫苗，从而减少治疗带来的感染风险。勤快洗手，注意个人卫生。多运动，增强体质等。
幼年特发性关节炎可以预防吗？无有效的预防方法。
幼年型皮肌炎
幼年型皮肌炎是什么？幼年型皮肌炎(juvenile dermatomyositis, JDM)是儿童期最常见的自身免疫性炎症性肌病。它主要表现为皮疹、近端骨骼肌无力、肌肉炎症、关节痛等。一般需要积极给予激素、免疫抑制剂等治疗。治疗相对困难。幼年型皮肌炎常见吗？JDM 实际上是一种少见疾病，国外的发病率为每年每 100 万儿童约 2～4 人，发病的高峰年龄是 4～10 岁。其中女孩更为多发，女孩发病人数大约是男孩的 2～5 倍。可惜的是，中国没有相关流行病学调查数据，因此目前尚不知道中国的年发病率、患病率等数据。
幼年型皮肌炎表现在什么部位？JDM 受损的首要靶组织是血管。JDM 可以看到皮肤血管损伤，可以观察到甲周、胃肠道等血管病变。这些病变的血管多表现为毛细血管增生、空泡及坏死。这种缺血性改变可以进一步引发肌肉纤维的损伤。即幼年型皮肌炎主要可以累及皮肤和肌肉。但也有部分人群可累及肺部及关节等部位。幼年型皮肌炎患者多会有什么样的皮肤症状？JDM 患者多会有明显皮肤症状：大多数病人最先出现面部皮疹。随后可出现手部、四肢及躯干部位的皮疹，也可同时出现。这些皮疹多表现为融合的紫红斑，并伴严重瘙痒。患者会因频繁出现受累区域的剧烈瘙痒或烧灼感而严重影响日常生活，从而导致情绪上的困扰和睡眠不足。上述患者很少会有明确的光过敏史。部分病人也可能会注意到脱发，从而发现头皮症状。以头皮瘙痒尤为严重，并且可作为部分 JDM 患者的首发症状。JDM 皮疹可存在鳞屑，但鳞屑通常在头皮上较为显著，并可能伴有弥漫性脱发。皮肌炎的指关节处多角形扁平丘疹（Gottron 丘疹）图片来源：作者提供幼年型皮肌炎患者肌肉有哪些表现？幼年型皮肌炎患者肌肉表现较为复杂，主要表现为近端骨骼肌无力。其特征包括：主诉肌肉疼痛、触痛或僵直感。上述症状常首发于下肢近端肢带肌，渐累及肩带肌和双臂近端肌群。具体临床表现如下：行走困难，上下楼梯、起床或下蹲后起立困难（Gower 征阳性）；不能进行举臂、梳头、穿衣等较为简单的日常行为；颈前屈肌和背部肌群受累可致平卧抬头和竖颈困难（婴幼儿更突出），或不能维持正常坐姿；部分患者可累及咽喉以及食道肌肉，出现发声困难、声音嘶哑、吞咽困难，可有突然误吸的危险。当有明显鼻音或液体从鼻孔反流时应高度警惕；少数可因胸廓和呼吸肌受累而出现呼吸困难；疾病后期或骤然起病者可有远端肌肉受累，晚期可出现肌萎缩；罕见面肌和眼外肌受累。幼年型皮肌炎患者肺部有什么表现？相对于成年人的皮肌炎，JDM 患者的肺部并发症要少见得多：肌无力的最严重信号是咽部肌肉受累。咽部肌肉无力会导致吞咽困难、甚至喝水都难以咽下。这往往同时带来吸入性肺炎；咽部肌肉无力一旦出现则死亡率明显偏高。除呼吸肌无力外，肺部组织炎症也是重要表现。炎症累及肺部时可表现为间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)。患者间质性肺疾病的出现时机不定。可以在皮疹、肌肉症状出现前，也可以同时或此后出现。少数人可存在快速进展的肺部病变，如急性间质性肺炎所致的弥漫性肺泡损伤。但大多数患者表现轻微、进展缓慢。每个拟诊 JDM 的患者都应行高分辨率 CT 检查肺部。采用敏感性较高的高分辨率 CT 和肺功能检查可在 70% 的患者中发现肺部病变。肺功能检测会提示限制性肺病。另外，考虑到肺部病变时机未定，因此所有拟诊特发性肺间质病变的患者都应评估皮肤、肌力、甲襞毛细血管显微镜检。以避免将风湿性疾病，比如炎性肌病漏诊。幼年型皮肌炎患者关节有什么表现？JDM 也可以出现关节痛和关节炎。以手足小关节的对称性关节炎最常见。在 Jo-1 抗体、其他抗合成酶抗体阳性的关节炎更常见。幼年型皮肌炎患者除了上述表现外，还可有哪些特殊的表现？无肌病性皮肌炎：部分 JDM 患者有典型皮肤表现但缺乏肌肉病变的证据，表现为「无肌病性皮肌炎」。曾经以为这个现象少见，但新近研究认为可能被低估了。即无肌病性皮肌炎也是幼年型皮肌炎较为常见的一种特殊表现。自发性纵膈积气：本病是一种罕见但严重的并发症。多见于无肌病性皮肌炎患者中。有研究显示，约 50% 的自发性纵膈积气发生在「无肌病性皮肌炎」病人身上。纵隔积气的典型表现是急性发作的胸骨后胸痛伴皮下气肿。这时可以观察到颈部和面部肿胀。医生按压皮肤时有明显的「握雪感」，甚至可以听到沙沙的气体被挤压声音。
幼年型皮肌炎的原因是什么？幼年型皮肌炎的具体病因尚不明确。目前认为具有遗传易感性的个体在某些环境中可明确触发本病的发生。可能的触发因素有病原体感染、紫外线暴露、烟草暴露等。目前也认为皮肌炎的主要发病机制是体液免疫紊乱。其引起血管损伤的机制目前有两种假说：皮肌炎的早期起病即是补体的激活，随后补体成分和膜攻击复合物在内皮细胞沉积，最终导致毛细血管损伤而减少。跟补体驱动等不一样。很多学者认为是 1 型干扰素（1 interferon，1 型 IFN）诱导基因表达是核心机制。该学说能解释更多现象。到目前为止，自身抗体在发病过程里的作用是不够清晰的。因此暂不能将皮肌炎相关抗体命名为「致病性抗体」。
幼年型皮肌炎需要做哪些检查？对于幼年型皮肌炎的诊断，根据特异的皮肤表现及实验室检测即可确诊。常见的实验室检测如下：肌酶升高：需要跟心肌损伤鉴别时可查肌钙蛋白。肌酶通常可以反映肌病活动度，但它不提示肌力高低。同时当肌肉明显萎缩，肌病再活动时肌酶可能不高。自身抗体：包括抗核抗体，见于多达 80% 的 JPM 患者；「肌炎特异性自身抗体」可见于至少 30%-40% 的患者；还有肌炎相关性自身抗体，尤其是见于有重叠综合征的患者血清肌红蛋白和尿肌红蛋白：可见这两种蛋白水平增高，其中肌红蛋白很敏感，健康人的血清肌红蛋白昼夜波动大，活动强度变化后的变异率大，检测不普及。红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)：即使是有活动性肌病的患者，血沉通常正常或仅轻度升高。虽然「肌炎特异性自身抗体」并不在所有特发性炎症性肌炎人身上出现，但「肌炎特异性自身抗体」往往高度提示存在特发性炎症性肌炎可能。上述提到的「肌炎特异性自身抗体」可分为几类，包括：抗氨酰基 -tRNA 合成酶抗体(抗合成酶抗体)，包括抗 Jo-1 抗体；抗信号识别颗粒(signal recognition particle, SRP)抗体；抗 Mi-2 抗体(一种核解螺旋酶)；除上述特异性抗体外，还有新近发现的一些肌炎抗体，但尚未广泛验证过，这里就不再多说。幼年型皮肌炎需要与哪些疾病进行鉴别？对于幼年型皮肌炎，因其常见的皮肤及肌肉表现，常与其他皮肤、肌肉病变混淆，常见的易混淆皮肤肌肉病变包括：沙土皮炎：又叫摩擦性苔藓样疹。好发于 4～12 岁的儿童，尤其是男孩子。春夏季节户外活动时常发病。皮疹最常见于膝、手肘、手背。表现为 1～2 mm 直径的小疙瘩。但也累及其他部位。其原因还不大明确，传统观念认为可能与儿童在活动中频繁接触粗糙物质有关，如玩沙土﹑玩具等，于是有此命名。由于预后良好，4～8 周就能自愈。药物及食物诱导性肌病：酒精、糖皮质激素、调脂药（比如他汀类）、可卡因、抗疟药、秋水仙碱、齐多夫定、青霉胺等都可以诱发肌肉病变。这可以为急性肌病，表现为肌肉痛性痉挛、压痛且常有肿胀。通常是全身肌肉受累，但腓肠肌受累尤其常见。肌酸激酶和其他肌酶可能明显升高。也可以是慢性肌病，表现为乏力、肌肉萎缩。但明确的服用药物病史可以帮助我们鉴别。横纹肌溶解：过度活动、创伤、挤压、高温、癫痫发作、细菌或病毒感染、药物等都可能带来横纹肌溶解。横纹肌溶解常可引起肌肉疼痛、无力和深色尿。常累及近端肌群(如大腿和肩部)、腰部和小腿，从而带来肌肉疼痛。但肌肉症状并不是常常出现。值得注意的是，一些代谢性疾病患者更容易被诱发出现横纹肌溶解。一般情况下，患者病史鲜明，鉴别并不困难。
幼年型皮肌炎应该去哪个科就诊？当以皮疹为首发表现时，多会选择去皮肤科就诊；当以肌肉表现为主时，多会选择风湿免疫科就诊。幼年型皮肌炎应该如何治疗？JDM 的治疗相对困难。目前的主流方案是大剂量激素治疗，然而激素的副反应颇为让人担心。尤其是考虑到孩童因为糖皮质激素而出现生长发育问题。临床观察证实，相对红斑狼疮而言，JDM 往往需要更大剂量、更长疗程的糖皮质激素治疗。为了减少激素副反应，免疫球蛋白冲击、联合甲氨蝶呤、环磷酰胺、硫唑嘌呤也是可选之一。羟氯喹也被引入 JDM 的皮肤病变治疗。希望随着临床科学的进步，JDM的治疗有新的突破性发展，比如 JAK 激酶抑制剂（Janus kinase inhibitors）被引入JDM治疗中。但还需要更多研究来判断该药物的价值。
幼年型皮肌炎患者在生活中应该注意什么？由于 JDM 病友需要使用激素、免疫抑制剂，因此需要注意预防感染。而最佳的预防措施是积极接种疫苗。但需注意，在免疫抑制治疗时，减毒活疫苗不宜使用。而应选择非活疫苗。一般推荐接种；肺炎疫苗、流感嗜血杆菌疫苗、流感疫苗、水痘疫苗等。同时生活上多注意手卫生、强化锻炼，从而减少感染风险。因为阳光照射可以诱发和加重皮肌炎患者的皮疹。因此应注意防晒。避免在正午时间出现在室外（10:00 至 16:00）。长袖深色的衬衫和长裤，宽檐帽。黑色最佳。尽可能减少肢体暴露在外。使用广谱（broad spectrum）防晒霜（同时防护 UVA 和 UVB）。面对阳光直接暴露，则建议使用人体皮肤保护指数（skin protection factor, SPF）达到 55 及以上的防晒霜。幼年型皮肌炎患者的预后如何，能治好吗？随着对 JDM 认识的深入，新的药物研发，JDM 的预后整体在好转。大多数 JDM 可以实现跟普通孩童一样健康成长。
幼年型皮肌炎可以预防吗？如何预防？由于 JDM 的发病率偏低，虽然有自身免疫性疾病家族的人相对风险偏高，但无可信的措施预防。一定程度上减少紫外线暴露、烟草暴露可能是有效果的。
孕期 DHA
孕期要不要补充 DHA？要。建议从孕早期开始补。DHA 促进胎儿大脑和眼睛的发育DHA，学名二十二碳六烯酸，是一种长链多不饱和脂肪酸，在人体中脑部和视网膜中含量丰富。怀孕期间补充 DHA，可以促进胎儿大脑和眼睛的发育。也有研究发现，孕晚期补充 DHA，可以增加胎儿出生体重，并减少早产风险。建议从孕早期开始每天摄入200mg。不同地区，孕期推荐补充的 DHA 量各有不同。中国营养学会和世界粮农组织建议孕妈妈从孕早期开始摄入 DHA，每天 200 mg。孕妈妈如何通过食物补充 DHA？孕期想要补充 DHA ，最佳建议是选择 DHA 含量高的食物。如果饮食中 DHA 含量还不够，那可以选择 DHA 补充剂。食物补充的建议具体如下：一、优先选择低汞鱼类。鱼、虾、蟹、贝等水产品中富含 DHA，尤其是鱼类。不过要注意选择低汞的品种。因为鱼类体内存在着一种从环境富集而来的重金属汞，它存在于鱼的组织中，无法通过烹饪处理掉，但会通过孕妈妈进入胎宝宝体内，可引起胎儿神经系统损害，尤其是脑部。想要减少汞的影响，需要注意挑选高 DHA 低汞含量的鱼，推荐几个小技巧。不要挑选生长周期长，体积大的鱼类。生长周期长、体积大、处于食物链顶端的鱼类汞含量很高，比如，鲨鱼、煎鱼、方头鱼、大耳马鲛、马林鱼等，当然这类鱼通常市场不太常见。淡水鱼和草食性鱼汞含量相对较低。从汞含量来说，海水鱼 ＞ 淡水鱼，肉食性鱼 ＞ 杂食性鱼 ＞ 草食性鱼。不过从 DHA 含量来看，海水鱼 ＞ 淡水鱼。结合市面常见的鱼 DHA 含量以及含汞情况，孕期推荐的水产品种类如下：资料来源：中国食物成分表 第六版 第二册我国建议孕妈妈在孕早、中期每天摄入 50～75g 水产品（一个成人的手掌心大小），孕晚期每天摄入 75～100g（两个成人的手掌心大小）。图片来源：中国居民膳食指南二、选择强化DHA的食物。除了吃鱼，还可以通过食品标签，选购强化了 DHA 的牛奶、酸奶、鸡蛋等来吃。比如下图这款牛奶：图片来源：丁香妈妈鸡蛋中的蛋黄含有一定的 DHA，如果给母鸡吃的饲料里添加了亚麻籽、海藻或鱼骨粉等，它产下的蛋中 DHA 含量会更多。每颗蛋 DHA 含量从 50～200mg 不等，某宝或大型商超都可以购买。比如下图这款鸡蛋：图片来源：作者提供一般情况下，每天一个普通鸡蛋，再搭配适量的水产品，基本就能满足孕妈妈每天补充 DHA 的需求。如果孕妈妈选择的是富含 DHA 的鸡蛋，那就更容易达到。三、适当吃些坚果。坚果中的核桃、南瓜子等富含 α-亚麻酸，它可以在体内转化成 DHA。虽然转换率较低，但能同时补充其他维生素、矿物质等，对孕妈妈身体有好处。孕妈妈可以每天摄入 10g 坚果，相当于单手一小捧（手心大小）。选择富含α-亚麻酸的植物油亚麻籽油、胡麻油、核桃油等中，也含有丰富的 α-亚麻酸，孕妈妈也可以选择作为日常饮食的烹饪油，不过这几种油高温下容易氧化，所以不要用其煎炸烤，最好用来拌凉菜或者蒸菜炖菜时淋一些，另外注意全天用油量不超过 25～30g。如果孕妈妈对水产品（鱼、虾、蟹、贝等）过敏或者不喜欢吃，很可能会导致日常饮食中的 DHA 摄入不足，那么就建议选择 DHA 补充剂来满足每天 DHA 的需要量。孕妈妈怎么通过补充剂补  DHA ？水产品（鱼、虾、蟹、贝等）富含 DHA，如果孕妈妈对海鲜过敏、不喜欢吃海鲜等无法保证水产品的摄入量，很可能导致饮食中的 DHA 摄入不足，那么就建议补充 DHA 补充剂来满足需要。这是一种方便、快捷、高效的选择。推荐选择藻油DHA。我国推荐孕期妈妈每日可补充 200mg DHA，50mg EPA。与 DHA 一样，EPA 也是一种不饱和脂肪酸，但作用是不同的，它具有扩张血管和抗凝作用，对心血管健康友好，更适合有心血管疾病的人。因此孕妈妈更应关注 DHA 的摄入，优先满足 DHA 摄入量。市售的 DHA 补充剂主要分为两种来源，分别是藻类来源和水产品来源。孕妈妈在购买 DHA 补充剂时，要注意下面两点：藻油 DHA：只含有 DHA，不含有 EPA，注意选购日摄入量约 200mg 的产品。鱼油 DHA、鱼籽油 DHA、磷虾油 DHA：含有 DHA ，以及一定量的 EPA，建议按照 DHA 与 EPA 占比 4:1，且 DHA 日摄入量约 200mg 的产品。过量补充DHA补剂可能增加出血风险。通常认为每天摄入不超过 2g DHA 补充剂都是安全的，摄入过多的 DHA 补充剂可能会增加机体出血时间的风险，建议孕妈妈严格按照产品说明书进行补充。另外，DHA 补充剂可能会与影响血液凝结的药物（比如华法林）相互作用。如果孕妈妈有服用这类药物的话，注意避免同时服用。
药物热
药物热是什么？药物热是因为使用药物直接或间接引起的发热，属于药物的不良反应。特点是发热在用药期间发生，停用该药后发热消失，并且经过仔细化验和检查后没有发现其他可能导致发热的原因。药物热要看哪个科？英文名称：Drug fever别名：药物性发热就诊科室：感染科、普通内科、儿科药物热是什么原因引起的？药物引起发热的原因有多种原因，主要分为 5 大类，分别为：药物超敏反应，是最常见的原因，如抗癫痫药物、米诺环素、抗菌药物、别嘌醇、肝素等。药物改变身体体温调节导致发热，如甲状腺激素、三环类抗抑郁药、阿托品、抗组胺药、拟交感神经药等。用药方式导致的发热：药物通过静脉、肌肉注射、皮下注射时，如果药物溶液被污染，或是药物引发静脉炎，或是局部注射部位出现炎症等可以导致发热。药物本身的药理作用引发的发热，主要见于化疗药物杀伤细胞后，受损细胞坏死、溶解，以及引发的炎症反应均可以引起发热。氧化磷酸化解偶联：主要见于水杨酸中毒使得细胞线粒体氧化磷酸化过程短路，导致产热过多和发热。药物热常见于哪些人群？药物热常常发生，所有人群都有可能出现药物热。使用药物多的老年患者和体温中枢发育不完善的婴幼儿会比较多见。药物热有什么表现？药物热在用药期间发生，停用该药后发热消失，并且经过仔细化验和检查后没有发现其他可能导致发热的原因。药物热的发生时间一般在给药后的 7～10 天，用药后到药物热发生的时间长短，不同的药物、不同的患者之间差异较大，短则 24 小时之内出现，长则多个月后出现。发热的形式表现各异，可以是无其他不适症状的低热，也可以是有畏寒和寒战的高热。有些患者看起来病情严重，有些患者则看起来一般状况良好。18% 左右的药物热患者可出现皮疹。药物热怎么诊断？药物热通常是在排除其他可能导致发热的原因后，停用可能导致发热的药物后不再发热，多数情况下药物热会在停用致热药物 72～96 小时内消退。再次使用该药物时，如果发热再次出现，则可确诊。如果患者在初次用药时出现过严重的超敏反应，那么禁止再次尝试使用该药物。药物热怎么治疗？治疗药物热最有效的办法就是停用可能导致发热的药物。如果患者在使用多种药物，一般先停用最可能导致发热的药物，如果发热持续，再逐渐停用其他药物，药物热会在停用致热药物 72～96 小时内消退。药物热预后怎么样？药物热的预后是好的，如果排除其他原因的发热，停用可能导致发热的药物后，发热多在 72～96 小时内消退，无明显后续问题伴发。以后需要注意避免使用可能导致致热的药物。
异戊酸血症
异戊酸血症是什么病？异戊酸血症是一种罕见的遗传病，患者的呼气和体液持续存在「乳酪样」或「汗脚样」特殊气味，故又名「汗脚综合征」。异戊酸血症，是由于体内缺乏亮氨酸（氨基酸的一种）分解所需要的特定的酶，造成亮氨酸代谢异常，异戊酸及异戊酰甘氨酸等代谢产物在体内蓄积，导致代谢性酸中毒、顽固性呕吐、汗脚样体臭、神经系统损害等后果，常合并血液系统、肝肾等多脏器损害，致死率及致残率很高。异戊酸血症属于典型的有机酸血症。异戊酸血症常见吗？异戊酸血症不常见，属于罕见病。许多国家和地区会在新生儿中筛查有没有异戊酸血症患者，其中德国发现每 6.25 万新生儿中会出现 1 例异戊酸血症患者，美国发现每 25 万新生儿中会出现 1 例，中国台湾发现每 36.5 万新生儿中会出现 1 例，中国大陆地区发病情况不详。
异戊酸血症有哪几种类型？根据患儿的发病年龄及表现，把异戊酸血症分为两种类型：经典型：新生儿出生时正常，在 1 岁以内起病，起病比较早。常于 2 周内急性起病，病情多危重。主要表现为新生儿脑病、喂养困难、呕吐、呼吸窘迫、嗜睡、倦怠和惊厥，常伴随低体温、震颤、抽搐以及特殊的汗脚样体臭。非经典型：又称为慢性间歇型。患儿通常于 1 岁后发病，在上呼吸道感染、发热、疲劳或进食高蛋白食物后发作。表现为顽固性呕吐、嗜睡甚至昏迷，常伴随酸中毒及汗脚样体臭。异戊酸血症有哪些常见表现？异戊酸血症常见的表现有：呼出的气体和体液中有特殊的「乳酪样」或「汗脚样」气味；呕吐和酸中毒；神经系统异常，包括震颤、抽搐、嗜睡、深度昏迷等。异戊酸血症会造成哪些严重后果？异戊酸血症会造成患儿发育落后，酸中毒，脑、肝、肾、骨髓等脏器的损害，严重的导致死亡。
异戊酸血症的发生原因是什么？异戊酸血症是因为基因问题引起的遗传病，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。异戊酸血症会传染吗？不会传染。
异戊酸血症如何诊断？如果患儿存在一些特殊表现，如特殊的汗脚气味、呕吐、酸中毒等，医生会怀疑异戊酸血症，然后进行一些检查，包括：取患儿尿液及空腹 4 小时以上全血，进行尿液有机酸分析（采用气相色谱质谱技术）及血液酯酰肉碱谱分析（液相串联质谱技术）。在知情同意的前提下，医生会留取患儿及其父母静脉血各 2 毫升，做基因突变分析。如果患儿表现典型，血液异戊酰肉碱浓度显著增高，尿液异戊酰甘氨酸浓度显著增高，则可确定异戊酸血症的诊断。基因突变分析可发现阳性结果。异戊酸血症需要做哪些检查才能确诊？一般需要做常规化验、代谢分析、基因突变分析检查。常规化验：血常规检查可了解是否有白细胞、红细胞、血小板的异常；肝功能检查可了解是否有肝功能受损；血气分析可了解代谢性酸中毒的情况；尿酮体、血 β-羟丁酸检查可了解酮症的情况；血氨检查可协助诊断本病，本病患者常会出现血氨的升高。代谢分析：主要是进行尿液有机酸分析（采用气相色谱质谱技术）及血液酯酰肉碱谱分析（液相串联质谱技术）。本病患者会表现为血液异戊酰肉碱浓度显著增高、尿液异戊酰甘氨酸浓度显著增高。基因突变分析：留取患儿及其父母静脉血各 2 毫升做基因突变分析，多可发现致病基因。
异戊酸血症要去看哪个科？儿科、内分泌科。异戊酸血症能自己好吗？异戊酸血症属于先天性遗传性疾病，不能自己好，伴随终身，需要终身治疗。异戊酸血症怎么治疗？异戊酸血症的治疗方法主要有饮食和药物两种。饮食治疗：一经诊断该病，就需要立即开始饮食治疗，并且需要终身维持。饮食治疗主要是要限制天然蛋白质的摄入，限制在每天每公斤体重 0.5～1.0 克，补充祛除了亮氨酸的特殊配方奶粉，以保证蛋白摄入，并监测患儿营养发育状况。药物治疗：在饮食治疗的同时，根据患儿是处于急性发作期还是非急性发作期，给予相应的药物治疗。急性发作期主要以维持生命为主，静脉滴注左卡尼汀，补充甘氨酸及 B 族维生素，并进行纠正酸中毒、抗感染、止惊等对症治疗，对于有显著高氨血症的患儿，需要给予苯甲酸钠或苯丁酸钠治疗。非急性发作期时，补充左卡尼汀每天每公斤体重 50～100 毫克，补充甘氨酸每天每公斤体重 100～200 毫克。异戊酸血症能根治吗？异戊酸血症不能根治，需要终身治疗。
异戊酸血症患者在饮食上要注意什么？异戊酸血症患者在饮食上要限制天然蛋白质摄人，限制在每天每公斤体重 0.5～1.0 克，同时补充祛除了亮氨酸的特殊配方奶粉，以保证蛋白摄入，保证生长发育所需。
异戊酸血症怎么预防？对于有异戊酸血症患者的家庭，可通过胎盘绒毛膜上皮细胞或羊水细胞相关基因突变分析、羊水有机酸分析进行产前诊断，选择性终止妊娠，避免患儿出生。异戊酸血症患者怎么防止出现并发症？对于反复呕吐、酸中毒、汗脚样体臭、发育落后、癫痫以及原因不明血细胞减少的患儿，尽早进行新生儿筛查及高危筛查至关重要，如血液酯酰肉碱谱分析及尿液有机酸分析。明确诊断本病后尽早开始治疗，可降低患儿病死率及致残率。
婴幼儿病毒性心肌炎
宝宝为什么会出现病毒性心肌炎的情况？引起心肌炎常见的病毒有肠道病毒（柯萨奇病毒）、腺病毒、细小病毒 B19、EB 病毒、巨细胞病毒、人类疱疹病毒 6 型等。这些病毒感染身体后，会直接攻击心脏的细胞，另外，病毒引起的身体免疫反应也会作用于心脏的细胞，损伤心脏。当宝宝出现病毒性心肌炎时，家长应该怎么做好日常护理？宝宝出现病毒性心肌炎时，家长要尽量给宝宝的心脏减轻负担，做到以下几点：让宝宝卧床休息，不要剧烈运动心脏就像汽车的发动机。心肌炎期间，宝宝的心脏功能会受到影响，所以一定要卧床静养，避免剧烈活动，减轻心脏负担。避免给宝宝喝太多液体喝的液体吸收进入血液后，需要经过心脏跳动输送到全身。在心肌炎期间，如果喝了太多的液体，就会加重心脏的负担，所以要避免喝得太多，吃得太多。有些家长觉得宝宝生病期间要多吃补充营养，但是护理心肌炎的宝宝时要注意学会做减法，避免好心做坏事 。如何预防儿童病毒性心肌炎？生活中预防病毒感染，可以有效预防病毒性心肌炎，比如：让宝宝做好手部清洁，使用肥皂水或含酒精的洗手液清洁双手。避免宝宝接触身边有呼吸道感染的病人，如果避免不了就做好防护工作，比如戴口罩。避免让宝宝吸入二手烟。按时给宝宝接种疫苗，比如脊髓灰质炎疫苗、预防呼吸道病毒的疫苗（如流感疫苗）、手足口疫苗等。小 Tips：当宝宝先是出现了发热、全身疲惫、肌肉酸痛或者恶心、呕吐等症状，而后出现了胸前区疼痛、呼吸困难、心悸、身体下垂的部位水肿时，可能是患上了病毒性心肌炎，建议去医院小儿内科、小儿心内科或儿科急诊就诊。儿童病毒性心肌炎的主要治疗方式有哪些？如果明确宝宝患有心肌炎，一般医生会使用一些治疗措施，比如使用利尿药物减轻心脏负担、使用抗心律失常药物、针对心衰和心律失常，静脉用免疫球蛋白（IVIG）等。如果宝宝病情严重，出现心脏功能衰竭的情况，可能会使用一些机器辅助心脏功能，比如呼吸机、体外膜肺氧合机器（ECMO）等。什么是病毒性心肌炎？心肌炎指心肌细胞出现炎症坏死心肌炎是指心肌细胞或心肌细胞之间的间质细胞出现炎症坏死，导致心脏功能障碍的疾病。简单理解，我们可以把心脏想象成一个房子，心肌细胞好比墙壁的砖块，而心肌间质细胞类似于固定砖块的水泥。当心肌细胞和心肌间质细胞很健康时，心脏这个房子就会很坚固。一旦因为各种原因破坏了房子的砖块（心肌细胞）和水泥（心肌间质细胞），房子就会变得破旧脆弱，容易损坏甚至坍塌。常由病毒感染导致，年龄小易发病损伤心肌细胞和心肌间质细胞最常见的原因是病毒感染，病毒感染导致的心肌炎被称为病毒性心肌炎。病毒性心肌炎多发生在小婴儿和青少年儿童之中。虽然发病率不高，但是程度重的心肌炎常常会导致严重的后果甚至死亡，所以日常生活中要重视这个疾病。宝宝患有病毒性心肌炎时，主要症状有哪些？宝宝患病毒性心肌炎时，可能会出现以下症状表现：胸前区疼痛；呼吸困难；心悸，即心脏跳动得不舒服或者感到心慌；水肿，一般发生在身体下肢，比如脚部和腿部；心律失常，简单理解为心脏跳动的频率和节律发生异常；发病前 1～3 周会有病毒感染的前驱症状，比如发热、精神差易疲劳、肌肉酸痛或者恶心、呕吐等消化道症状。小婴儿不能自己说出身体的不舒服，但是如果宝宝先出现了一些前驱症状，随之出现了呼吸费力、水肿、精神差等一些表现，家长就需要警惕了。
隐性脊柱裂
宝宝被检查出隐性脊柱裂该怎么办？宝宝检查出有隐性脊柱裂后，还要根据是否有脊髓栓系，来判断治疗方法[1]。没有脊髓栓系需做好日常护理如果孩子检查出有隐性脊柱裂，但是没有脊髓栓系，也没有出现症状，比如大小便失禁、下肢无力等，一般来说观察就可以。平时还需要注意卫生，因为这个小洞容易藏污纳垢，从而引起感染。有脊髓栓系及时进行手术如果孩子检查出有隐性脊柱裂，同时还有脊髓栓系，则需要专科医生来评估什么时候适合做手术。如果能在早期通过手术解除栓系，就可以避免神经损伤，而且手术难度低很多。如果发现得晚，出现大小便失禁、下肢瘫痪等症状，不仅手术难度增大很多，而且有些症状很难恢复正常。因此家长们在发现宝宝有相关症状时一定要及时就医检查。隐性脊柱裂有哪些症状？怎么进行诊断？隐性脊柱裂通常有以下 3 个症状1. 宝宝屁股上有不正常的小洞宝宝屁股上有小洞通常属于正常现象，但是如果小洞有下面的任何一个特征，家长就需要注意了，它可能与隐性脊柱裂有关，应进行脊髓 B 超检查。小洞直径 > 0.5cm与肛门的距离 > 2.5cm小洞附近有较多毛发小洞的皮肤颜色不正常2. 腰骶部皮肤异常隐性脊柱裂还可能导致其他皮肤异常，比如腰骶部的皮肤有隆起、赘生物、血管瘤、色素沉积、毛发或胎记等[1]，此时也应该做进一步检查。3. 出现脊髓栓系症状症状轻的隐性脊柱裂可以没有任何症状，但是症状严重的，可以伴有脊髓及骶部结构异常，特别是脊髓栓系。脊髓栓系，简单理解就是脊髓的下端被「栓住了」。随着孩子逐渐长高，脊髓会被越扯越细，就会出现变性坏死，最后这一段脊髓的功能就失去了，可能出现大小便失禁、行走不稳、下肢无力、背部疼痛、肌肉萎缩、高弓足等症状，症状严重的可以导致残疾[1]。上面这些症状在宝宝年龄太小时很容易被忽略，常常错过最佳治疗时机。所以，对于大一些的孩子，当孩子出现双腿无力，甚至是原来会走站，现在突然不会走了，或者已经完成如厕训练的孩子突然出现大小便次数多或失禁，但是每次都只有一点尿或者大便，或者出现反复的尿路感染，都需要医生仔细排查具体原因[1]。诊断隐性脊柱裂可通过脊髓 B 超或磁共振3 个月之内的宝宝一般来说，3 个月之内的宝宝怀疑有隐性脊柱裂的，可以做脊髓 B 超检查来排查隐性脊柱裂。如果医院不可以做脊髓 B 超检查，则可以做磁共振检查，它的准确率更高，对孩子来说也没有创伤，但是需要使用镇静药[1]。超过 3 个月的宝宝这时 B 超已经无法查看脊髓的具体形态，可以选择磁共振检查[1]。
婴幼儿毛细支气管炎
宝宝毛细支气管炎的治疗方式主要有哪些？宝宝毛细支气管炎，主要的治疗方法有 3 种。吸氧治疗根据情况使用氧气面罩，也可以用无创或者有创的呼吸机吸氧。控制气道的炎症尽量不要让宝宝喘起来，比如使用一些雾化药物。进行抗感染治疗抗病毒药物一般不做常规推荐。除非有合并细菌感染的依据，则可酌情使用抗生素，否则不作为常规使用。宝宝有毛细支气管炎，什么情况下需要就医？如果宝宝出现以下 5 种表现，需要及时到医院综合儿内科、小儿呼吸内科、或是儿科急诊就诊。1. 呼吸过程中，宝宝的肋骨间或胸廓下方的皮肤和肌肉看上去有凹陷，如下图。图片来源：[1]2. 呼吸的时候鼻孔明显张开变得更大。3. ＜3 个月的宝宝出现发烧，体温 >38℃。4. 3 个月以上的宝宝，体温＞38℃，发烧持续 3 天以上，并且没有明显的好转。5. 宝宝尿量明显减少，换尿不湿的次数比正常情况下明显减少。另外，如果宝宝出现以下 3 种情况，家长要紧急联系救护车：1. 宝宝呼吸停止。2. 宝宝嘴唇、手指发紫或发白。3. 宝宝呼吸非常用力和困难。宝宝为什么会得细支气管炎？毛细支气管炎主要是由一些病毒感染导致的，比如呼吸道合胞病毒、副流感病毒、鼻病毒、人类偏肺病毒等。这些病毒感染了呼吸道以后，身体的免疫细胞会分泌一些物质去攻击病毒，但同时也会对气道造成损伤和破坏，从而引发身体的一些症状。什么是儿童毛细支气管炎？宝宝的呼吸系统包括呼吸道和肺两部分，主要作用就是进行气体的交换，从外界吸入对身体有用的氧气，排出废气二氧化碳。当一些病原体，比如细菌或者病毒等感染了呼吸系统的不同位置，就会造成不同位置的炎症，进而产生不同类型的呼吸道症状[1]。图片来源：[1]呼吸系统全图呼吸道包括上呼吸道（鼻、咽、喉）和下呼吸道（气管、各级支气管）。毛细支气管炎，是一种 2 岁以下小宝宝比较常见的下呼吸道感染，病变的位置主要在下呼吸道的毛细支气管和肺组织。毛细支气管炎多发生在 6 个月以内的宝宝身上，主要在秋冬季节发病，国内一般还会把它叫做喘憋性肺炎[2]。宝宝患有毛细支气管炎时，会有哪些表现？毛细支气管炎典型的发病过程是：开始的时候先出现上呼吸道（鼻、咽、喉）症状；2～3 天后，出现下呼吸道（气管、各级支气管）症状和其他体征（比如呼吸困难、呼吸频率加快）；3～5 日后，症状严重程度达到高峰，然后开始逐渐消退。在这个过程中，一般会有下面这些表现：最先出现鼻塞等上呼吸道症状比如鼻塞、流鼻涕、咳嗽等。发烧，但通常不会是高烧通常发烧温度在 38.3℃ 以内。当感染逐渐加重发展到下呼吸道，宝宝可能逐渐会出现以下症状：呼吸频率加快，呼吸节奏变乱宝宝正常的呼吸频率以及加快的呼吸频率见下表，家长可以参考表格中的具体数字，判断不同年龄段宝宝的呼吸频率是不是正常。数呼吸频率的方法是：看宝宝的胸部或者肚子，胸部或者肚子一起一伏就算一次呼吸。尽量在宝宝安静的状态下计数，因为哭闹的状态下宝宝可能会出现临时性的呼吸频率加快，这时候会影响到计数结果的准确性。需要注意的是，在数呼吸频率的同时也要注意呼吸的节奏，如果呼吸节奏不规律，变得时快时慢，那也是不正常的。呼气的时候明显感觉到费劲一次呼吸是先吸气再呼气。有毛细支气管炎的宝宝，主要会在呼气的时候明显感觉到阻力很大，很费劲，呼不出去。吸气的时候出现三凹征三凹征，指的是宝宝的胸骨上窝，锁骨上窝，肋间隙（如下图所示）这几个位置，在吸气的时候有明显的凹陷。如果宝宝表现出三凹征，就表示宝宝出现了呼吸困难。图片来源：网络呼吸声音改变，出现哮鸣音和湿啰音正常呼吸的时候，呼吸的声音是很轻的。当出现毛细支气管炎，宝宝的气道内部会有肿胀和一些分泌物，呼吸的声音会有变化，变得比较响，或者像是用吸管在水里吹的咕嘟的声音。严重发作会有面色苍白、烦躁等表现病情发作严重的宝宝，会有面色苍白、烦躁不安、口唇和口周皮肤发紫等表现。宝宝有毛细支气管炎，家长应该怎么做好日常护理？当宝宝出现毛细支气管炎，家长在护理方面要做到以下几点：给宝宝喝足够的液体（水、奶等）宝宝在生病期间，一般都会有体温升高、呼吸加快、食欲减退等表现，在这个过程中很容易出现水分摄入不足、丢失增多，从而导致脱水，所以要注意及时补充水分。家长要给宝宝喝足够的液体，根据不同年龄喝水、果汁、奶等都可以。使用加湿器，并注意清洗干净宝宝有毛细支气管炎的情况，推荐在家里使用加湿器。加湿器可以增加空气中的水分，避免干燥的空气刺激宝宝的呼吸道，湿润的环境还可以帮助促进气道内的分泌物排出来。但要注意，加湿器一定要清洗干净，否则容易成为感染源。合理使用退烧药物如果宝宝因为发烧感到不舒服，可以使用退烧药物，比如对乙酰氨基酚（商品名为泰诺）或布洛芬（商品名为美林）。用吸鼻器吸出分泌物，保持呼吸通畅如果宝宝鼻腔里的分泌物过多，可以用吸鼻器帮宝宝吸出鼻腔里的分泌物，来帮助保持鼻腔呼吸通畅。清淡饮食，推荐清流质饮食宝宝的饮食上可以清淡一些，喝一些温热的清流质，比如稀粥、鸡蛋羹等。这样可以帮助宝宝舒缓咽喉，帮助清理咽喉位置的分泌物。宝宝睡觉时略微垫高脖子宝宝睡觉的时候，可以在脖子的位置垫一个小枕头，让脖子的位置稍微高于头部和胸部。这样有利于打开宝宝的气道，保持呼吸通畅。不要让宝宝吸入二手烟让宝宝远离有人吸烟的环境，家长不要在家中吸烟，避免宝宝吸入二手烟。怎么预防宝宝毛细支气管炎？接种流感疫苗毛细支气管炎主要由呼吸道病毒引起。包括呼吸道合胞病毒、腺病毒、鼻病毒、流感病毒、冠状病毒等。给 6 个月以上的宝宝每年接种流感疫苗，可以减少流感病毒感染引起的毛细支气管炎。不和生病的人亲密接触大人如果感冒，不要亲孩子，不要嘴对嘴喂食。在家戴口罩，多洗手。若是发现有其他人生病的，也要注意让宝宝回避。不和其他小朋友亲密接触尤其是不要和其他小朋友亲密接触，小朋友由于不注意社交距离，可能会出现对着宝宝打喷嚏，鼻涕涂在手上然后摸孩子这些现象。寒冷季节尽量不去人多密集的地方回家后换衣，洗手再和孩子玩耍家人回家后要先洗手，洗脸，更换居家服饰再做其他事情。坚持母乳喂养母乳可以提供有效的免疫保护，能减少宝宝生病的几率。宝宝毛细支气管炎治疗后一直咳嗽怎么办？3～4 周的咳嗽一般是正常的毛细支气管炎生病时，咳嗽时间会比较长，可能会持续咳嗽 3～4 周后才会消失。主要是因为生病过程中损害了宝宝呼吸道黏膜，在修复过程中呼吸道会比平时更敏感，咳嗽症状持续时间较长。但是咳嗽时间长短并不代表疾病严重的程度。进入恢复期后，每天几次的咳嗽对孩子身体没有太大的影响，随着疾病恢复会自己消失。不要随便给宝宝吃药，注意护理1. 不要随便给宝宝吃止咳药不需要因为单纯咳嗽吃止咳药物。因为宝宝不适合吃镇咳、止咳类的药物，咳嗽糖浆对宝宝来说副作用大于好处。2. 不要盲目追求宝宝一声不咳在照顾过程中，如果宝宝其他情况良好，食欲好，没有喘息，大小便正常，精神状态好，就不用一定追求宝宝一声不咳。3. 给宝宝多喝点温开水，1 岁以上还可以吃蜂蜜给宝宝少量多次喝点温开水以湿润咽喉部，若是咳嗽稍多的，宝宝大于 1 周岁可以喝点蜂蜜来缓解咳嗽。4. 避免让宝宝接触刺激性的气体包括二手烟、厨房油烟、汽车尾气、冷空气等。宝宝毛细支气管炎有所好转，但一直有痰怎么办？「有痰」，这个情况如果是指呼吸时能够听到「痰声」，需要关注是否仍然存在喘息的现象。如果持续用耳朵能听到声音，最好请医生帮助听诊肺部，判断是否仍存在喘息。如果存在，可以考虑在医生的指导下给予雾化吸入或者口服药物治疗。如果宝宝肺部没有喘息，只是咽喉部位的分泌物，那就不需要专门雾化。宝宝由于不会擤鼻涕，鼻涕流入咽喉也会造成明显的「痰声」，这个时候帮助宝宝清理鼻涕就可以减少这样的声音。建议家长可以通过给宝宝清洁鼻腔来减少鼻涕。可以使用生理盐水喷鼻剂，若是宝宝能接受，使用专门的洗鼻盐泡开来冲洗鼻腔也是可以的。
婴幼儿外阴阴道炎
婴幼儿外阴阴道炎是什么？婴幼儿外阴阴道炎就是女性婴幼儿发生的阴道炎和外阴炎，因小儿，特别是婴幼儿外阴皮肤黏膜薄、雌激素水平低、或由阴道异物继发感染导致，常见于 5 岁以下婴幼儿[1]。可表现为阴道分泌物增多，多呈脓性。大量分泌物的刺激会导致外阴瘙痒，进而使患儿哭闹不止、烦躁不安甚至用手去抓等[1]。部分患儿会有尿频、尿急、尿痛等情况。父母也应该养成良好的卫生习惯。
婴幼儿外阴阴道炎主要有哪些表现？主要表现为阴道分泌物增多，呈脓性，家长会发现小儿的内裤上有脓性分泌物。阴道异常分泌物会引起外阴瘙痒，患儿会表现为哭闹、烦躁不安或用手抓挠外阴。有的婴幼儿会同时存在泌尿系统感染，有尿频、尿急、尿痛，不愿意排尿。婴幼儿外阴阴道炎会导致哪些后果？病情严重的情况下，会导致外阴溃疡，发生小阴唇粘连。如果粘连严重，会把尿道口遮盖住，导致小便困难。
婴幼儿外阴阴道炎的发病原因有哪些？由于婴幼儿的外阴、阴道具有以下特点，所以容易发生外阴阴道炎：小儿外阴尚未完全发育好，不能遮盖尿道口及尿道前庭，细菌容易入侵。小儿阴道环境与成人不同，阴道内 pH 值在 6.0～8.0，乳杆菌没有成为优势菌，阴道抵抗力差，易受其他细菌感染[1]。小儿卫生习惯不良，外阴不干净、尿液、粪便污染，或有外阴损伤、蛲虫感染等。阴道内误放异物，造成继发感染。患病成人在护理婴幼儿时，通过手、衣物、毛巾、浴盆等间接传染给婴幼儿。婴幼儿外阴阴道炎的常见病原体有哪些？常见的病原体有大肠埃希菌、葡萄球菌、链球菌等、白假丝酵母菌、蛲虫、阴道加德纳菌。少部分小儿存在性传播疾病，比如阴道毛滴虫、淋病、衣原体、梅毒等。婴幼儿外阴阴道炎会传染吗？存在性传播疾病时会传染，比如阴道毛滴虫、淋病、衣原体、梅毒等。病原体通常是通过患病成人的手、衣物、毛巾、浴盆等间接传播的[1]。
婴幼儿外阴阴道炎诊断时，一般需要做哪些检查？病原体检查：用细棉签或吸管吸取阴道内分泌物做病原体检查，明确引起感染的病原体。如小儿有反复感染、迁延不愈时，还需要做细菌及真菌培养。肛门指诊：做肛门指诊以排除阴道异物及肿瘤。大便常规：找蛲虫卵，排查有无蛲虫感染。尿常规，血常规，尿培养也应该检查。必要时作腹部超声检查及腹部CT检查。婴幼儿外阴阴道炎如何确诊？排除外生殖器畸形，根据症状和分泌物检查结果，即可确诊。可取阴道分泌物做病原学检查，以明确病原体[1]。必要时需做肛诊用来排除阴道异物和肿瘤[1]。
婴幼儿外阴阴道炎应该去哪个科室就诊？一般应选妇科就诊。也可以选择儿科就诊。婴幼儿外阴阴道炎应该如何治疗？针对分泌物化验显示的病原体，选择相应药物进行治疗，或用吸管将相应药物溶液滴入阴道。使用高锰酸钾、氯己定稀释溶液坐浴或冲洗外阴。有蛲虫感染的小儿，给予驱虫治疗。若阴道内有异物，应及时取出。存在小阴唇粘连时，可在小阴唇外涂雌激素软膏治疗；严重粘连时，需进行粘连分离手术，涂抹抗生素软膏。
婴幼儿外阴阴道炎在生活中需要注意什么？要注意保持外阴清洁和干燥，穿尿不湿的婴儿在大小便后要及时更换，及时清洗。小儿不要穿开裆裤，以免污染外阴，玩耍活动时也要注意避免损伤外阴。每日进行温水浴，将患儿臀部泡在清洁水中（无肥皂） 10～15 分钟，不要使用泡沫浴，不要用香皂清洗外阴。如果外阴部有触痛或肿胀，冷敷可缓解不适。擦拭外阴时可使用湿巾代替厕纸，涂抹润肤剂有助于保护外阴皮肤。
婴幼儿外阴阴道炎可以预防吗？小儿外阴阴道炎可以预防，平时生活中注意以下几点：避免连身睡衣，睡衣要保证空气流通。穿棉质内裤。内衣物在洗涤后应多次漂洗以免刺激物残留，应避免将织物柔软剂用于内衣物或泳衣。避免穿紧身裤袜、紧身连衣裤和绑腿裤。选择裙装和宽松的裤子以利于空气流通。检查儿童的卫生习惯。强调排便后从前往后擦拭，让其在坐下时分开双膝以减少尿液反流进入阴道。如果由于儿童体型小而难以保持该姿势，则可以使用较小的可拆卸坐便椅或向后坐在坐便器上（面对坐便器）。避免让儿童在游泳后穿着湿的游泳衣坐较长时间。小儿的浴盆、毛巾要固定专用，内衣裤单独清洗晾晒，避免与大人交叉感染。勤洗澡，但是亦不宜过于频繁，2～3天为宜。
言语和语言障碍
言语和语言障碍是什么病？言语障碍（speech disorders）是指构音、流利度和 / 或发音方面的障碍，即口语交流能力的缺陷，常表现为嗓音、流畅度或发音与正常标准明显不同，且引起他人关注。语言障碍（language disorders）是指对口语、书面语和 / 或其他符号系统的理解和 / 或运用能力障碍，可能涉及语言的形式（语法、句法和词法）、内容（词汇）和 / 或功能（语用）。其中包括表达性语言（即分享自身的观点和想法）、感受性语言（理解他人所说的内容），或应用性语言（语言的社交应用，如目光接触、解码非语言信息、礼貌的请求、保持话题等）方面的困难。此外，言语和语言障碍者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时，家人和朋友的理解与关爱能够帮助他们尽快走出精神困境。因此，请不带偏见地和他们相处，尊重他们的隐私。言语和语言障碍如何分类？根据发生的原因或机制，言语障碍分为发音障碍、言语流畅性问题、听觉性言语障碍；语言障碍分为发育性语言障碍和特定性语言障碍。言语和语言障碍常见吗？言语和语言障碍是儿童发育过程中的常见问题之一，既可见于健全儿童，表现为语言发育迟缓，也可继发于其它疾病，如发育障碍、智力障碍、听力障碍等。发育性语言障碍（developmental language disorder，DLD）是儿童期最常见的发育性残疾，发病率为 5%～10%。言语和语言障碍，跟幼儿「说话晚」是同一种病吗？有语言障碍的儿童入学后发生阅读障碍和书面语言学习困难的风险增加，且常会持续到青春期或成年期，故需要早期发现早期干预以改善预后。那么幼儿「说话晚」就是言语语言障碍吗？并非全是。「说话晚」本质是幼儿表达性语言延迟，就是儿童在语言发育过程中遵循正常发育程序，但未达到与其年龄相应的水平，或落后于同龄儿童。大多数语言延迟（「说话晚」）儿童并没有相关躯体疾病或查体异常，一部分幼儿随着生长发育可在学龄前追赶上正常发育水平，一部分会出现永久性延迟。早期评估有助于正确识别和早期干预并改善预后，因此发现宝宝「说话晚」一定要及时去医院进行专业的评估，甚至接受专业治疗。
言语和语言障碍有哪些常见表现？常见表现有：过度流口水，吸吮、咀嚼和吞咽困难9 个月还不会呀呀学语15 个月还不会说单个的字1 岁半还不会说恒定的词语2 岁时还不会说词语组合或父母难以听懂其言语3 岁时陌生人难以听懂其言语，说话不流利（口吃），沟通困难，说话滑稽而被同龄儿取消，逃避说话，可以学习词汇和句子但不能恰当运用语言来沟通，不能清楚表达观点或语言混乱5～6 岁时记忆技巧差，等等。言语和语言障碍是怎么发展的？言语和语言的发育发展受到诸多因素的影响，自身内在遗传因素或疾病影响着儿童言语和语言发育发展的正常程序，外部环境因素的作用也不容忽视。养育环境直接影响着儿童言语和语言的形成和发展，狼孩的故事就是典型病例之一。父母或养育者受教育程度、教养方式、沟通策略、情绪状态及经济状况也都会对儿童语言发展造成影响。另外现在很多电子产品和设备的诞生代替了家长教育的功能，成为影响儿童语言言语发育发展的又一重要外部诱因。言语和语言障碍会造成哪些严重后果？言语语言障碍不仅严重影响儿童对语言的理解和言语的表达，还将影响儿童的社会适应能力，并明显增加注意力缺陷和学习困难等心理行为问题的发生。
言语和语言障碍有哪些常见病因？儿童言语和语言障碍病因非常复杂，既有先天遗传因素，又有后天环境因素，可以是发育性的，也可以继发于其它疾病。很多疾病都与语言障碍有关，常见的疾病包括：退行性神经系统疾病：如线粒体肌病（Leigh 脑病）、Rett 综合征、异染性脑白质营养不良、粘多糖病和其它贮积病，渗出性中耳炎、忽视和虐待、头部损伤、中枢性听觉处理障碍等。言语和语言障碍常见于哪些人群？有言语和语言障碍家族史、听力障碍、孤独症、神经系统疾病、智力障碍、腭裂或口鼻腔结构异常者均存在言语和语言障碍风险。言语和语言障碍会遗传吗？目前认为遗传因素是言语语言障碍的重要原因之一，但遗传方式尚不明确，多数有言语和语言缺陷的家族都表现出复杂的遗传模式，但是难以进行基因定位，重度言语和语言障碍呈常染色体显性单基因遗传，即遗传与性别无关，只要父母双方中有一人患病，子女就会患病。
言语和语言障碍怎么诊断？如果发现宝宝有上述异常表现，需要尽早去医院就诊，接受全面的医学评估和听力测试，通过一系列专业评估与测试、检查后方能确定是否存在言语语言障碍。言语和语言障碍的诊断需要做哪些评估和检查？如果怀疑言语和语言障碍，首先需要了解儿童自身的认知能力，评估儿童的言语和语言技巧是否充分，了解儿童的生长环境是否有利于促进言语和语言技巧发育，评估儿童文化和语言背景。同时还要进行各种客观测试和观察分析以评估患儿言语和语言能力。因言语和语言能力涉及多器官功能，所以临床综合评估非常重要，包括听力、认知、口腔、行为等。还要进行必要的仪器辅助检查，如计算机、光纤仪器和影像学检查。言语和语言障碍容易跟哪些疾病混淆？怎么区分？言语和语言障碍容易与智力发育迟缓、孤独症和学习障碍（learning disorders，LD）混淆。智力发育迟缓是指各种原因导致的大脑损伤，致使智力发育障碍，主要表现为智力低下。孤独症又称儿童自闭症，主要表现为社交障碍、言语沟通异常和行为异常。儿童学习障碍是指没有明确原因的儿童，在听说读写推理计算等一个或多个方面的学习及应用能力存在明显困难。
言语和语言障碍要去看哪个科？言语和语言障碍可去儿科或儿童保健科进行评估诊治。言语和语言障碍能自己好吗？言语和语言障碍不会自愈，需要接受专业的治疗才能取得良好的效果。言语和语言障碍最佳治疗时间和时机是什么？言语和语言障碍越早发现越早治疗预后越好。言语和语言障碍怎么治疗？言语或语言障碍的治疗应根据个体需求制定个体化治疗计划或策略，存在基础疾病的患儿对因治疗是根本，并早期给予言语和语言干预措施，营造良好的语言环境。将患儿纳入个体或小组言语和语言治疗，通过私人机构或公立学校系统进行治疗，针对语言、言语和学习障碍的特殊学校，特定领域（如口腔运动功能、总体运动功能、心理学）的进一步评估或功能锻炼，以及应用辅助技术。言语和语言障碍需要住院吗？言语和语言障碍干预无需住院，只需门诊就可实施完成。治疗言语和语言障碍的药物有哪些常见副作用？言语和语言障碍治疗通常无需药物。言语和语言障碍能彻底治愈吗？虽然经过专业治疗，言语和语言障碍儿童可明显获益，但是彻底治愈仍然存在困难。言语和语言障碍进行感觉统合训练有用吗？听觉统合训练（auditory integration training, AIT）：通过头戴式耳机反复暴露于变化的声音，期望可在功能上改变中枢听觉处理，影响语言和行为。感觉统合（sensory integration, SI）治疗：基于感觉统合失调或紊乱假说，通过使用特定设备和技术引入强化型感觉输入达到治疗感觉统合紊乱的目的。Fast ForWord：是一种针对语言障碍的计算机辅助干预程序，有效性尚未得到验证。这些都是应用于治疗儿童孤独症的方法探索，其疗效尚待进一步验证。言语和语言障碍的预后怎么样？与同时具有言语和语言障碍的儿童相比，单纯言语障碍儿童的长期结局较好，但这两类儿童可能都存在持续困难，特别是 5 岁以后还有持续性障碍的儿童。
言语和语言障碍的患者在饮食上要注意什么？饮食上无需特殊要求，注意营养均衡，适当运动。言语和语言障碍的患者在生活中要注意什么？言语和语言障碍患儿需要得到社会和家庭更多的关注和支持，注意营造良好的语言环境和文化环境，避免责骂、嘲笑和捉弄，正确引导，多加鼓励，家长、社会与儿童共同参与干预治疗，鼓励患儿参加社交活动。言语和语言障碍需要复查吗？怎么复查？言语和语言障碍治疗过程中需要动态复查，门诊随诊，复查时间根据干预治疗措施及患儿病情变化而异。言语和语言障碍怎么在家里引导训练？有推荐的书籍参考吗？家庭治疗或家庭引导训练是言语和语言障碍治疗措施的重要部分，父母多抽时间陪伴患儿，给宝宝讲故事，和宝宝一起阅读绘本，训练手势或肢体语言表达（比如点头、摆手、打电话等），可以和宝宝一起做各种游戏（如捉迷藏、角色互换等），引导宝宝做各种操作性游戏（如搭积木、串珠等）。更多方式方法可以参阅学习《语言训练》（作者：中山特教，新蕾出版社）。
言语和语言障碍可以预防吗？怎么预防？言语和语言障碍一部分是可以预防的，及早发现并解除病因可以部分预防。儿童绝大多数言语障碍与功能性的错误学习有关，或者因器质性的疾病影响了口咽喉的结构或神经肌肉的功能所致，及时对因治疗对于预防言语和语言障碍至关重要。小儿自出生后应生活在丰富的语言环境中，并定期进行听力筛查和发育监测，及早识别语言发育异常的警告信号，一旦发现异常立即进行干预。家长需正确应对正常言语发育进程中的发音错误，不要急于纠正，而是帮助其学习，家长要缓慢而清晰的对孩子讲话，不要为了纠正其发音而打断孩子说话，要鼓励引导孩子勇敢的表达。
月子饮食
有必要选择月子中心的月子餐吗？没有必要特别选择月子中心和专业月嫂做的月子餐，虽然这类月子餐相对专业营养，但往往存在容易过量、价格过高以及宣传过头的问题。量大容易吃多市面上绝大多数月嫂或月子中心准备的月子餐，通常都量很大，尤其是肉的量，妈妈们还以为这就是非常均衡的搭配，会尽量按照提供的吃，所以很容易吃多。当然也有营养均衡的月子餐，但相对比较稀缺，大多都是非常高端的一对一私人定制，也就是每个妈妈在配给的食材和量上都不一样，而且会根据每个妈妈的饭量做调整。餐饮水平高，价格昂贵从餐饮水平上来看，月子中心和月嫂一般比家里做的好，但是同时价格也会比较高。以北京的月子中心为例，套餐价 6～15 万不等，而专业的月嫂通常也要一个月 1.5万以上。宣传过头的「排、调、养、补」月子中心和月嫂们在宣传月子餐时，常常会打出帮助产妇「排、调、养、补」的概念，他们会宣称第一周月子餐的主要功能是帮助产妇排恶露，第二周、第三周的月子餐是帮助产妇调养身体，第四周的月子餐会加入一些进补的食材。其实月子餐做到营养全面均衡就能全方位地促进产妇身体恢复，根本不用区分是排恶露餐、调养餐还是进补餐。另外在实际操作中，月子中心通常会为了节省成本、采购和制作便利，调整食谱统一制作。这就可能让月子第 4天的产妇，和月子第 21天的另一位产妇，吃的是同样的餐，根本不是他们宣传的那样。坐月子时怎么吃有助于身体恢复？总体的方案饮食[1]每天比孕前增加约 80～100g 的鱼、禽、蛋、瘦肉（每天总量为 220g），必要时可部分用大豆及其制品替代。每天饮用 400～500mL 牛奶，或者继续服用添加了维生素 D 的钙片（200 mg/天）。每周吃 1～2 次动物肝脏，总量达 85g 猪肝，或总量 40g 鸡肝，增加维生素 A 和铁元素的摄取。至少每周摄入 1 次海鱼、海带、紫菜、贝类等富含碘和 DHA 的海产品。采用加碘盐烹调食物。保证每天摄入蔬菜 500g。一天的食物建议量[1]谷类 250～300g，薯类 75 g，全谷物和杂豆不少于 1/3。蔬菜类 500g，其中绿叶蔬菜和红黄色等有色蔬菜占 2/3 以上。水果类 200～400g。鱼、禽、蛋、肉类（含动物内脏）每天总量为 220g。牛奶 400～500mL。大豆类 25g，坚果 10g。烹调油 25g，食盐不超过 6g。需要注意的地方坐月子期间应该吃多样化食物，平衡饮食，没有特殊食物禁忌[1]。每天吃肉、禽、鱼、蛋、奶等动物性食品，不要过量[1]。产后最初 1～2 天容易疲劳无力，胃肠功能可能还没有恢复，可以选择清淡、稀软、易消化的食物，如面片、挂面、馄饨、粥、蒸或煮的鸡蛋及煮烂的肉菜[1]。产后出汗较多，注意补充足够水分（比一般人每天增加 5001000mL）。采用半身麻醉剖宫产的产妇术后 6 小时可以从流质开始进食，如粥、清淡的汤，但通气前需要避免牛奶、豆浆、含大量蔗糖等胀气的食物。每天三顿正餐以外，可以适当加餐 2～3 次。7. 餐前不要喝太多汤，以免减少食量，要连肉带汤一起吃，不要喝太油腻的汤[1]。月子期可以吃盐吗？可以吃，而且吃盐对于月子期的妈妈们是很重要的。吃盐能够弥补出汗后流失的盐分为了满足宝宝发育的需要，孕期血液容量会增加。生完孩子后，身体里多余的水分就会通过汗液排出去。所以尤其是产后第一周，一般是妈妈们出汗比较多的时候，出汗会带走不少盐分，所以月子里要适量补回来。饭菜里放盐可以改善食欲产后身体虚弱加上伤口疼痛会让妈妈没什么胃口，这时候如果饭菜再不放盐，那就更吃不下了。吃得不好肯定会影响乳汁分泌，而放点盐调调味至少能让饭菜有滋有味，胃口好了才能更好地吸收营养。吃盐是补碘的一个重要途径月子里对碘的需要是怀孕前的 2 倍，除了每周吃 1～2 次富含碘的海产品，如紫菜和海带之外，还需要每天都吃些碘盐才能满足身体对碘的需求。月子餐可以选择点外卖吗？可以应急，但不推荐长期吃。时下很流行的外卖月子餐方便快捷，而且价格相对于月嫂和月子中心要低，很多年轻妈妈都很喜欢选择这种方式。但是外卖月子餐也存在问题，那就是：「量太大」和「没现做的营养」。问题一：量太大外卖月子餐每位产妇的月子餐都按相同标准提供，自然要保证饭量大的产妇也够吃。对绝大多数产妇而言，量都太大了。可是饭菜摆在面前，大部分人又会有意无意地多吃一些，很容易就热量超标，影响身材恢复。问题二： 没有现做的营养虽然外卖月子餐号称「当天做当天送」，但其实为了提高效率，大多商家都是前一天下午做好，密封冷藏一夜后第二天早上送到产妇家里。产妇把食物放冰箱冷藏，每餐吃之前再加热，不仅流失营养，食材的颜色也会变暗，影响食欲。月子期怎么吃盐才健康？月子期需要吃盐，但也不能过量，中国居民膳食指南推荐的盐摄入量是：每天 6g 以内。过量摄入盐会增加乳汁中的钠含量，增加婴儿的负担，所以月子里和整个哺乳期都要注意控制盐的摄入量。月子期控盐的 3 个妙招如下，妈妈们可以参考。用盐要量化每人每天的用盐量为 6 g，如果一日三餐都做菜，那平均到每餐的盐量是 2g，做饭的时候，再乘以就餐人数，就可以得到每顿饭的用盐总量。比如这顿饭共有 3 个人吃，那就需要 6g 盐，6g 盐大约是一个啤酒瓶盖的分量，先盛到小碟里，做菜时灵活分配到菜里就行了。还可以用高钾低钠盐，同等量的盐大概能少摄入 30% 的钠，一般超市里都可以买到。Tips：做饭的时候可以等起锅了再放盐，这样盐会分布在食物表面，减少向食物内部渗透，舌头也更容易感受到咸味。另外平时做菜还会用到酱油、黄酱、蚝油、韭菜花、鸡精、味精等调味品，都含有钠，例如酱油含盐量为 15% 左右，黄酱含盐量为 12%～15%，所以做饭的时候，如果使用了这些调味品，也要减少盐的用量。如果要吃外卖，或者家里人做饭太咸，吃之前也可以在温水里先涮一涮。调味品可以多酸、少甜、多提鲜除了盐，月子餐里还可以多用醋、柠檬汁、纯番茄酱这些酸味的调味品，可以强化咸味，减少用盐量。而甜味会掩盖盐的咸味，所以鱼香肉丝、番茄炒蛋等放糖的菜要适量减糖。有些菜，例如菌菇、洋葱，本来就有特殊的鲜味，做饭的时侯，适当增加这些食材，就可以少放点儿盐。多菜少肉，少吃成包的零食月子里要多菜少肉，因为动物性食品普遍比植物性食品含钠高。所以月子里也不要大鱼大肉，建议畜禽肉和鱼虾肉加起来控制在每天 200g 以内。成包的零食更应该少吃，像薯片、海苔、蜜饯等，不仅添加了盐，还添加了各种含钠的食品添加剂，要少吃或不吃。咸菜、泡菜、酸菜、咸鸡蛋、火腿、腊肠、腐乳等食品，含盐量都比较高，月子里也要尽量少吃或不吃。哺乳期可以吃辣吗？可以。母乳妈妈吃辣，不影响奶水质量有些哺乳期妈妈吃了辣椒、花椒等辛辣的食物后喂奶，发现宝宝长痘痘、脓疱疹或者湿疹，就自责地认为是自己饮食不当导致。事实上，宝宝出现疱疹或湿疹等皮肤问题，跟自身皮肤屏障、外界环境、过敏反应的关系更大，跟妈妈们吃不吃辛辣刺激的食物没有关系。需要注意的是，妈妈们不要用接触过辣椒的手触碰宝宝，把双手清洗干净后再接触宝宝的用品和自己的乳房，这样就不用担心辣椒素对宝宝娇嫩的肌肤造成影响，引起小宝宝的不适感。吃辣椒不会导致回奶或者奶水变少辛辣食物比如花椒、八角等香料会回奶的民间传说很多，但事实上，没有任何的科学研究证明某些食物可以有效回奶，包括辣椒在内。实际上，真正影响乳汁量的是哺乳频率和乳房排空情况，哺乳越频繁，乳汁分泌量也就越多。小 tips有些母乳妈妈在吃辣后，发现宝宝当天可能变得不愿意吃奶，担心是因吃辣导致的奶水「味道」改变。首先，宝宝厌奶可能的原因有很多，不一定和妈妈吃辣有直接关系。其次，如果妈妈们真的担心，短期内避免过辣的食物就可以，宝宝吃奶的情况一般也会随之好转。
语言发育迟缓
语言发育迟缓是什么病？语言发育迟缓（Language Developmental Delay），也称为语言延迟，俗称说话晚，尚无公认的发育「延迟」定义。出于研究目的，如果在标准化语言评估中，儿童的表现低于同龄人平均水平至少 1 个标准差（standard deviation, SD），则通常认为存在延迟。比方说，如果 90% 的正常发育儿童都获得了某种临床预期技能（如，12 个月时会称呼「妈妈」、「爸爸」），但孩子在该年龄时却未获得该技能，则临床上需引起关注（即有发育延迟的「危险信号」）。此外，家长可能会因为孩子患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。家长一定树立信心，及早的带孩子去医院进行治疗。此外，亲人朋友们也要给予理解和关心，请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。语言发育迟缓常见吗？有研究统计，10%～15% 的 2 岁儿童存在语言延迟，但仅有 4%～5% 的儿童在 3 岁后仍存在延迟。6%～8% 的学龄儿童存在特定性语言障碍（specific language impairment, SLI）。这些统计数据表明，一定比例的语言延迟幼儿会在学龄前赶上来，但也有一定比例的 SLI 学龄儿童在入学前未被识别出。语言发育迟缓和语言发育障碍、幼儿「说话晚」是同一种病吗？语言发育障碍属于交流障碍中的一种，根据第 5 版精神障碍诊断与统计手册的定义，具有严格的诊断标准，核心诊断特征是由于词汇、句式结构和表达的理解或生成方面的缺陷而导致的语言习得和使用的困难。与语言发育迟缓的判断相比，语言发育障碍需要对语言的感受和表达进行标准化评估后才能进行诊断。「说话晚」也称为「表达性语言延迟」，属于语言迟缓的一种表现形式。感受性语言延迟通常与表达性延迟同时存在，但可能要到儿童年龄较大时才会引起临床医生或父母的察觉。语言发育迟缓怎么分类？语言发育迟缓可以分为感受性延迟和表达性延迟，也可以同时存在。按照年龄，2～3 岁前可以认为是早期，4～5 岁后属于后期，部分单纯早期表达性语言延迟的儿童能实现「追赶」，后期还有持续语言落后的孩子往往可能发展为「语言发育障碍」。
语言发育迟缓有什么表现？语言发育迟缓主要表现为语言发育里程碑延迟（父母常常会为宝宝怎么还不会「说话」而担心或焦虑），可能伴随认知、社交等方面的异常。语言延迟儿童可以因为理解或者表达受限，表现出行为问题，比如乱发脾气、自我调节困难。语言发育迟缓会造成哪些严重后果？孩子在儿童早期学习语言，之后再运用语言来学习。有语言障碍的儿童入学后发生阅读和书写困难的风险增加，这些问题通常会持续到青春期或成年。早期干预或许能预防之后发生学习障碍等较严重的后果。
语言发育迟缓的原因是什么？语言发育迟缓常见原因包括先天性因素和获得性因素，先天性因素多为遗传因素，获得性因素包括退行性神经系统病变、感染中耳炎、亲子互动不足、头部损伤等。语言发育迟缓常见于哪些人？已有不只 1 项研究发现的危险因素包括：家族史、男性、父母教育程度低、父亲职业地位较低和兄弟姐妹较多。语言发育迟缓会遗传吗？语言发育迟缓有一定的遗传因素，但由于多数有言语和语言缺陷的家族都表现出复杂的遗传模式，所以难以进行基因定位。
语言发育迟缓怎么诊断？语言发育迟缓属于「功能性判断」，多采用「筛查量表」进行评估，判断是否符合同龄儿童语言发育水平。注意语言发育「预警征」，出现任意情况建议进行评估：9个月时尚未咿呀学语15个月时还未开始说明确的单词18个月时还不会说恒定的单词24个月时还不会词语组合36个月时不能说完整的简单句子父母、老师、专业人员或其他照料者担心儿童的语言存在问题语言发育迟缓容易和哪些疾病混淆？怎么区分？语言发育迟缓的诊断评估过程中，需要注意鉴别单纯性语言延迟，某种整体性发育障碍中的语言延迟（比如全面发育迟缓 / 智力障碍、自闭症谱系障碍），听力障碍，以及语言环境贫乏。语言发育迟缓需要做什么评估和检查？评估流程包括：全面的病史采集和体格检查，包括儿童信息和养育者信息，比如儿童发育史，养育者文化水平，跟孩子沟通语言等；病因评估：如是否会有听力损伤；全面的神经系统评估，评估孩子的认知能力、社交功能、运动功能等与语言发育的关系；标准化及非标准化语言评估。主要目的是明确语言发育的水平，指导制定进一步干预计划。
语言发育迟缓要去看哪个科？语言发育迟缓一般由「儿童保健科」、「语言发育门诊」或者「语言病理科」进行全面的评估和干预，结合儿科、耳鼻喉科等检查结果做出诊断、评估和干预。语言发育迟缓能自己好吗？语言发育迟缓属于功能性的诊断，部分语言发育迟缓有明确的病因的情况，例如，听力损失引起语言障碍的儿童可佩戴助听器，而继发于鼻息肉或腺样体肥大的共鸣障碍可考虑手术治疗。然而，许多语言发育迟缓无法明确病因，或者是某种更复杂疾病的一个表现，评估的目标是了解病情和制定干预计划。语言发育迟缓最佳治疗时间和时机是什么？干预包括家庭语言发育指导、家长培训、一对多的语言训练、一对一的语言康复等多种形式，根于孩子的病情做个体化的干预计划，并需要定期评估、调整。一般干预时机是「越早越好」，在诊断「语言发育迟缓」后即可开始。语言发育迟缓怎么治疗？目前没有治疗语言发育迟缓的相关药物。在研的疗法，如促进沟通法（facilitated communication）、听觉统合训练（auditory integration training, AIT）、感觉统合（sensory integration, SI）治疗及 Fast ForWord 都是有争议的治疗方法，尚未在大型对照试验中得到验证。语言发育迟缓孩子能恢复正常吗？所有的语言发育迟缓的表现形式中，只有单纯早期表达性语言延迟儿童，其中 60% 左右在 2～3 岁时语言发育里程碑似乎会自发「赶上」。但不可能准确预测哪些单纯性表达性语言延迟儿童不需特殊干预就可赶上来，哪些将会存在持久性语言问题，出现语言障碍。所以建议对所有有语言发育迟缓的孩子都进行早期评估和干预。
语言发育迟缓的患者在饮食上要注意什么？语言发育迟缓的孩子部分可能伴随言语障碍，可能跟口腔功能有关的，需要注意口腔功能的锻炼，比如进食的食物适当增粗，促进孩子咀嚼吞咽的能力。语言发育迟缓的患者在生活中要注意什么？日常可以做一些口唇的游戏，比如鼓腮帮、吹泡泡、玩嘴唇游戏等。语言发育迟缓怎么在家里训练？看什么书？诊断语言发育迟缓后，根据医生指导进行家庭训练或者康复训练，需要定期进行复评，判断训练效果并制定进一步的方案。关于家庭引导训练的书籍，推荐《爸妈带我学说话——儿童语言发展家长指导手册》。
语言发育迟缓可以预防吗？怎么预防？有效家庭互动，父母可以做很多事情来提高或促进儿童的语言发育，包括：大声对儿童阅读（增加语言的量和多样性）提供机会让儿童接触高级的或不寻常的单词，通过分享图书即可做到进行对话式阅读，这是一种图书分享的形式，父母鼓励幼儿和学龄前儿童评论图画和故事，使其参与和促进对话叙述日常活动，父母在一天中对儿童大声说话，向其解释父母正在做什么事情并加以评论（如，「现在我要洗碗了，我会最先洗你的碗。」）聆听儿童说话，并对儿童的对话意向进行回应，重复和扩展儿童的对话输出限制或减少儿童接触媒体的时间（包括玩电子玩具）提问题，并让儿童表明作答选择说话时配以肢体动作以便于儿童理解
营养性贫血
营养性贫血是什么？营养性贫血是指人体缺乏某些造血所必需的营养物质（如铁、维生素 B12、叶酸等），从而引起血红蛋白或 / 和红细胞形态异常或 / 和数量不足。主要包括缺铁性贫血和巨幼红细胞性贫血。除以上最常见的营养物质缺乏外，维生素 C、维生素 B2、维生素 B6、铜、锌、及蛋白质等的缺乏都能导致相应的营养素缺乏症。而上述营养素缺乏症和营养性贫血的发生有一定的关系。营养性贫血和缺铁性贫血一样么？不一样，营养性贫血包含了缺铁性贫血。缺铁性贫血是由于铁摄入不足或机体需要量增加而导致的贫血，是由一种营养物质缺乏而引起的。而营养性贫血是机体生血必需的一种或多种营养物质缺乏而引起的贫血，其范围更广。营养性贫血和生理性贫血有什么区别？两者发生原因不同。营养性贫血的发生是因为涉及造血功能的一种或多种营养物质不足导致的造血功能异常，是常见的营养缺乏症。而生理性贫血分为婴儿生理性贫血和孕期生理性贫血，主要是由于需求增多而导致的相对贫血，这两者发生原因也有差异。孕期生理性贫血是血液容积和红细胞含量都会逐渐增加，但血液容积的增加程度大于红细胞增加程度，导致血液的相对稀释的现象。婴儿生理性贫血是指出生后 2～3 月内普遍发生的贫血。胎儿在子宫内处于相对缺氧状态，缺氧使体内红细胞生成素（主要作用是促进生成成熟红细胞）合成增加，所以红细胞和血红蛋白含量较高。出生后开始用肺呼吸，血氧含量增加，促使红细胞生成素受到抑制，骨髓造血功能受到抑制，加之出生后三个月体重快速增长，血容量增大，红细胞被稀释。生理性贫血是在特殊时期中出现的。为减少生理性贫血持续时间，可多补充含铁、叶酸、维生素 B12、维生素 C 丰富的食物。而营养性贫血的治疗主要是去除病因和补充缺乏的营养物质为主。营养性贫血哪些人容易得？营养性贫血多见于婴幼儿、育龄期妇女、孕妇和乳母。中国居民营养与健康状况监测数据表明，2010-2013 年全国居民平均贫血患病率为 9.7%，女性略高为 12.6%，孕妇为 17.2%，乳母为 9.3%，6～17 岁儿童为 6.6%。营养性贫血常见的有缺铁性贫血（缺铁）和巨幼红细胞性贫血（缺叶酸和维生素 B12）。缺铁性贫血多见于儿童、育龄期妇女和孕妇。铁缺乏是贫血最常见的原因。2016 年对中国 6 个片区 21 个城市的孕妇缺铁情况调查显示，孕期缺铁性贫血患病率为 13.87%。孕期铁缺乏现象仍比较普遍。一项系统性评价总结了我国 2000～2020 年 0～14 岁儿童的缺铁性贫血的现状，结果显示总患病率为 19.9%，女童患病率高于男童，且西部农村地区表现明显。巨幼红细胞性贫血多见于 6～18 个月婴幼儿，多为早产儿，也可见于孕妇和乳母。在我国，因叶酸缺乏所致的巨幼红细胞性贫血较多见，因维生素 B12 缺乏导致的巨幼红细胞性贫血少见。
营养性贫血有哪些常见的症状？营养性贫血一般分为缺铁性贫血（呈小细胞性贫血：平均红细胞体积 ＜ 80fl）和巨幼红细胞性贫血（呈大细胞性贫血：平均红细胞体积 ＞ 100fl）。缺铁性贫血。一般症状是乏力、易倦、苍白、心慌气短、头晕眼花、耳鸣、心率增快。在行为精神方面表现为烦躁、易怒、注意力不集中、异食癖、体力耐力下降。在免疫功能方面，多见于小儿免疫功能下降，易受感染。在生长发育方面，会使儿童生长发育迟缓，注意力不集中、记忆能力降低，严重者还可引起智力低下。在消化道症状上，还可表现为口腔炎、舌炎、口角皲裂、吞咽困难。在皮肤毛发指甲方面出现毛发干枯、脱落；皮肤干燥、皱缩；指甲缺乏光泽，甚至出现反甲（指甲凹下呈勺状）。巨幼红细胞性贫血。除贫血的一般症状（乏力、头晕、活动后气短心悸）外，严重者还会有轻度黄疸，偶尔有感染和出血倾向。胃肠道症状表现为反复的舌炎发作，舌面光滑，偶尔有食欲缺乏，腹胀腹泻及便秘现象。神经系统方面，维生素 B12 缺乏会有神经系统症状，表现为手脚对称性麻木、感觉障碍、走路不稳等。老人和小孩常表现为抑郁、嗜睡或神经错乱。部分巨幼红细胞性贫血患者的神经系统症状会在贫血之前发生。
营养性贫血的原因有哪些？铁缺乏。缺铁的原因主要是长期膳食中的铁摄入不足，多见于需铁量增加而铁摄入不足的婴幼儿、青少年、妊娠期和哺乳期妇女。其次是存在干扰铁吸收的因素。植物性食物中的铁为非血红素铁，吸收率低于动物性食物的血红素铁。除此之外，植物中的植酸、草酸、酚类及大豆蛋白还会抑制非血红素铁的吸收。因此以素食为主时，容易出现铁缺乏。还有机体铁异常丢失，比如慢性胃肠道失血、月经过多等。叶酸缺乏。叶酸缺乏的原因主要是膳食摄入量不足或需要量增加（备孕妈妈、孕妇及多种疾病需要血液透析的患者等）。长期腹泻呕吐、小肠切除后等胃肠道功能紊乱也会使叶酸吸收降低。某些药物（甲氨蝶呤、氨苯喋啶、乙胺嘧啶等）也会影响体内叶酸的生成。维生素 B12 缺乏。由于人体每天的需要量很少，动物性食物中多有一定含量。因此膳食中维生素 B12 摄入不足而导致的贫血较少见，一般多见于萎缩性胃炎，胃切除术等患者以及纯素食主义者。蛋白质缺乏。蛋白质不仅是合成血红蛋白的原料，还能在消化吸收过程中释放某些氨基酸提高铁吸收率。如果发生蛋白质营养不良，就会影响血红蛋白的合成，从而引起贫血。维生素 C 缺乏。维生素 C 能促进铁、叶酸的吸收。维生素 C 缺乏时叶酸不能转化为具有活性的状态而被机体利用。微量元素锌、钴等缺乏。体内许多微量元素缺乏都会通过不同途径引起营养性贫血。
营养性贫血的诊断指标有哪些？巨幼红细胞性贫血诊断有叶酸、维生素 B12 缺乏的原因及贫血表现。血常规显示平均红细胞体积（MCV）＞100fl，提示为大细胞性贫血。另外还要做骨髓穿刺和血清叶酸、红细胞叶酸、维生素 B12 等指标的检查。缺铁性贫血诊断只有明确病因，缺铁性贫血才可能根治，有时缺铁病因比贫血更为严重。血常规显示 MCV＜80fl，提示为小细胞性贫血。另外，全血血红蛋白是最常用的、简单易行的检测和判定贫血的指标。血清铁蛋白、转铁蛋白受体等指标都是缺铁性贫血的敏感指标。
营养性贫血该如何进行营养治疗？对于营养性贫血的一般治疗就是要探究发生贫血的原因，再进行对症治疗。如果是缺铁引起的贫血要保证足量铁的摄入，或/及在医生指导下服用铁剂。与此同时，还应进行高蛋白饮食以促进铁的吸收，蛋白质应达到每千克体重 1.5～2.0 g 的摄入，并且优质蛋白所占比例应占到 40% 以上。另外为保证蛋白质的充分利用，建议患者每天的碳水化合物摄入量为 400～500 克。如果是缺叶酸导致的营养性贫血，应该及时补充叶酸，每日口服叶酸 15～20 毫克，若不能口服，可肌肉注射，每天 3～6 毫克。如果是维生素 B12 缺乏，严重的可以肌内注射维生素 B12 直到血红蛋白恢复正常。营养性贫血治疗有什么要注意的么？巨幼红细胞贫血严重的患者在贫血治疗恢复期的时候还要注意补充含钾丰富的食物，比如各种豆类，桂圆、银耳、白菜、松子以及新鲜的黄绿蔬菜水果等。因为在贫血恢复期血液中的大量钾会进入新生成的红细胞内，会突然出现低钾血症，因此要注意及时补充。营养性贫血的治疗就是要补血吗？是的，可以这么理解。对于营养性贫血治疗就是要补充血细胞和血红蛋白不足的问题，那就要补充生产正常血细胞和血红蛋白的原料，比如铁、叶酸、维生素 B12 和叶酸等。营养性贫血的患者应该多吃什么？遵循缺什么补什么的原则。缺铁就多吃含铁丰富的食物，动物中的铁比植物中的铁更易吸收。比如动物全血、鱼肉、畜肉的铁的 40% 能被人体吸收，而谷类、坚果类和蔬菜类只有 10%。所以，最好可以通过多吃动物全血、鱼肉、畜肉、动物肝脏等来补铁。缺叶酸的就多吃含叶酸丰富的食物，比如动物肝脏、鸡肉、猪肉、番茄、菠菜、油菜、莴苣、豆类及其发酵制品、鲜果等。缺维生素 B12，就多吃动物肝脏、肾脏、肉类、乳类、大豆及豆制品等含量丰富的食物。对于蛋白质的选择，应尽量选择瘦肉、鸡蛋、乳及乳制品、大豆及豆制品这类优质的蛋白质。还要多补充富含维生素 C 的食物，如鲜枣、柠檬、橘子类的水果和西红柿、菠菜等蔬菜。营养性贫血的患者一定要吃药吗？不一定。根据临床诊断，找准病因，先看是不是其他疾病导致的贫血。排除其他因素，确认是营养性贫血，再对症给予药物治疗。如果是营养不良，要先判断摄入的哪种营养素不足，根据严重程度医生再开铁剂、叶酸或维生素 B12。
营养性贫血的患者吃红糖、红枣、枸杞有帮助吗？基本没有。红糖、红枣、枸杞对于因缺铁的而引起的营养性贫血帮助不大，因为这些食物中的铁含量不高且吸收效果不如动物性食物。营养性贫血的患者主要是要做到不偏食不挑食，平衡膳食，多补充富含铁、叶酸、维生素 B12 的食物，保证充足的蛋白质摄入。营养性贫血的患者吃动物血有帮助吗？有。动物血是优质的含铁丰富的食物，对于营养性缺铁性贫血是很有帮助的。营养性贫血的患者吃铁锅炒的菜有帮助吗？帮助不大。铁锅炒菜时，锅壁上的铁与食物中的酸性物质接触后，就会变成铁离子混入食品中，增加食物中铁的含量，因此像炒番茄这类食物时溶出的铁比炒肉时更多。另外，铁的溶出还与炒菜时间、放油含量有关。总的来说铁锅炒菜会有铁的溶出，但溶出铁微量，且属于无机铁，吸收率并不高。因此还是建议食用动物血、鱼肉、畜肉、动物肝脏来补铁。营养性贫血自行服用膳食补充剂可以治疗吗？不可以。膳食补充剂不是药品，任何情况下都不能代替药品进行疾病的治疗。如果发生营养性贫血，应首先去医院检查诊断，查明病因，由疾病的严重程度来选择药物或膳食补充剂治疗或 / 和膳食干预。膳食补充剂可以是贫血症状较轻患者的选择，但是还是要听从医生的建议。营养性贫血的患者，哪些东西应该少吃？进食时应限制咖啡、茶叶的饮用。它们含有的咖啡因、鞣酸和草酸会减少食物中铁的吸收。要限制膳食纤维高的食物摄入，膳食纤维摄入过多，会影响铁的吸收。2013 版《中国居民膳食营养素参考摄入量》膳食纤维适宜摄入量为 25 g/d。营养性贫血的患者，日常应该注意什么?平衡膳食是最应该重视的。由于红细胞和血红蛋白的生成需要多种营养素，因此在进食时应保证蛋白质的摄入充足，在进食时吃含铁、叶酸、维生素 B12 和维生素 C 丰富的食物。日常烹调肉类时忌加碱，烹调温度不要过高，碱性和高温会破坏肉类中的维生素 B12。
预防营养性贫血应怎么做？对于孕妇、哺乳期和月经过多的妇女，应补充富含铁、叶酸、维生素 B12 和维生素 C 丰富的食物。对于婴幼儿，提倡母乳喂养 4～6 月后，开始补铁，如蛋黄、动物肝脏、强化铁的米粉等。对于青少年应该及时纠正偏食，防治寄生虫感染。素食主义者、有慢性出血症状、慢性肝肾疾病的患者及以上特定生理期人群需注意贫血监测。使用强化铁的食品要注意不要过量，以免中毒。
长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症
长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症是什么？长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是一种由于编码长链 3-羟基辅酶 A 脱氢酶的基因突变导致的脂肪氧化缺陷的线粒体疾病，属于常染色体隐性遗传病。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症应该去看哪个科室？英文名称：long chain 3-hydroxyacyl-CoA dehydrogenase deficiency，LCHADD.别名：长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏征，辅酶 A 脱氢酶缺乏症，长链辅酶 A 脱氢酶缺乏症。就诊科室：儿科、神经内科、眼科。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的病因是什么？长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）是线粒体脂肪酸 β 氧化中重要的多酶复合体 MTP 的组成之一。编码 LCHAD 的基因突变导致该酶形成障碍，导致 MTP 缺乏或功能障碍，进而导致线粒体中脂肪氧化缺陷，引起一系列脏器功能异常和代谢异常。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的常见人群是什么？该病最常见于新生儿、幼儿及儿童发病，少数亦有青少年或成人发病。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的主要表现是什么？该病根据突变类型不同、酶活性损害的程度不同及受累脏器不同而临床表现各异。最主要受累脏器为心肌、肝脏和骨骼肌，常见的症状有低酮性低糖昏迷、心肌病、胆汁淤积、肝功能异常或肝硬化、横纹肌溶解、外周神经病变及视网膜病变。本病不同于其他长链脂肪酸代谢障碍疾病的特殊表现是渐进性和不可逆的外周神经病变及视网膜病变。相对于单纯 LCHAD 酶活性受累者即孤立型 LCHADD，合并 MTP 缺乏的LCHADD 发病更早，疾病更严重，常引起新生儿猝死。LCHADD 还可根据病情轻重分为三类：早发严重型（出生即可发病，多器官受累，病死率高）;肝型（幼儿后期或儿童发病，伴或不伴有肝肿大的低酮性低血糖、脂肪肝，运动耐力差，视网膜色素性沉着）;肌型（青少年型或成年发病，表现为肌无力或肌痛，反复偶发性横纹肌溶解）。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么诊断？若怀疑该病需进行生化检测（明确血糖、肌酶、肝功等情况）、血酰基肉碱谱分析与尿有机酸分析（明确存在长链脂肪酸代谢障碍及 LCHAD 酶活性降低）、影像学及神经电生理检查（明确心肌、肝脏、视网膜、周围神经受损情况）。基因诊断是该病的确诊方式。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么治疗？该病尚无有效治愈方式。治疗原则为保证足够热量摄入、补充中链甘油三酯（MCT）和减少不饱和脂肪酸摄入；治疗手段包括特殊的新生儿喂养方式及营养方案；在有明显低肉碱血症可使用左卡尼汀补充肉碱以及其他对症支持治疗。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的预后怎么样？该病临床表现各异，不同分型预后各异，总体预后差。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么预防？该病为遗传性疾病，家族中有 LCHADD 患者时进行产前遗传学检测和筛查有助于减少该病发生。
早产儿
早产儿是指？早产儿是指出生时胎龄小于 37 周的新生儿（胎龄：胚胎发育的周数，可通过妈妈末次月经推算，也可以通过彩超估算）。早产儿由于发育不成熟就出生了，在护理上和足月儿有所不同。如果早产儿没有发生严重的并发症，会通过「追赶生长」变得和足月出生的孩子没有不同。追赶生长一般在 3 岁内完成。胎龄小于 28 周的早产儿称为极早早产儿、超未成熟儿。由于医疗水平的进步，这一部分孩子也可以存活，但治疗难度较大，易出现并发症，死亡率和出现后遗症的几率都较大。并不是所有的早产儿都会出现后遗症，和孩子具体的情况有关。早产儿常见吗？常见。全球范围内 5～18% 的新生儿为早产儿。我国新生儿中约 7% 为早产儿，并且呈增多趋势。早产是新生儿死亡的高危因素：胎龄越小，出生体重越低，死亡率越高。
早产儿出生后有哪些表现？直观的表现是孩子体重小，皮肤红嫩、皮下脂肪少，看起来皱巴巴的，哭声低弱。如果不及时给予医疗支持，孩子之后可能会逐渐出现呻吟、脸色青紫、体温不升、不哭、不吃奶等症状。胎龄小的早产儿不及时救治会有生命危险。预估胎儿为早产儿时，抢救和治疗应该从出生的第一分钟开始。早产儿常发生哪些并发症？早产儿的各个器官还没有发育到能够「独立工作」的程度就提前出生了，因此各个器官都有可能出现问题，导致并发症发生。一般来说，胎龄越小、出生体重越低的孩子，发生并发症的几率越大。早产儿的常见并发症包括：新生儿窒息、新生儿呼吸窘迫综合征、新生儿败血症、新生儿坏死性小肠结肠炎、颅内出血、脑室旁白质软化、动脉导管未闭、早产儿视网膜病变、支气管肺发育不良、高胆红素血症、新生儿低血糖、新生儿低体温、早产儿贫血。可点击链接，或直接搜索相关疾病，进一步了解详情。早产儿会有后遗症吗？早产儿本身不会有后遗症。但是早产儿容易出现各个系统的并发症，这些并发症如果情况很严重，那么可能会造成后遗症，对之后的生活造成影响。可能出现的后遗症包括：脑瘫、失明、听力障碍、智力发育落后、营养吸收不良等。可点击链接，或直接搜索相关疾病，进一步了解详情。
早产儿的常见原因有哪些？母亲的因素：母亲存在子宫畸形、妊娠期高血压、子痫前期、胎盘早剥、前置胎盘、感染、外伤、心功能障碍、毒害物质刺激、吸烟酗酒等因素均可能造成早产的发生。胎儿的因素：双胞胎、多胞胎、胎儿发育异常、胎儿宫内感染等均可能造成早产。辅助生殖技术比如试管婴儿，也是早产的风险因素之一。医学的因素：当母亲或胎儿存在疾病因素（比如胎儿窘迫、先兆子宫破裂），为了避免继续妊娠造成胎儿或者母亲死亡等严重情况，医生会采取剖宫产让胎儿提前出生。
早产儿需要做哪些检查？根据孩子出生的胎龄不同、出生体重不同，所做的检查不同。一般都需要进行体格检查。可能还需要进行血气分析、血常规、生化、胸部 X 线片、腹部 X 线片、心脏彩超、头颅多普勒、头颅 CT、头颅 MRI、脑电图、眼底镜等检查。早产儿做这些检查有什么用？体格检查：包括身长、体重、头围、体温、血压、心率等，初步评估孩子的发育程度、生命体征。血气分析、血常规、生化：取血化验，评估孩子的心、肺、肝、肾和造血功能等。胸部、腹部 X 线片：了解肺部和腹部的脏器情况。心脏彩超：了解心脏发育情况，评估有无心脏的结构和功能异常。头颅多普勒、头颅 CT、头颅 MRI：了解脑部发育情况，判断有无损伤和出血。脑电图：评估脑功能。眼底镜：了解视网膜发育情况。早产儿做这些检查需要注意什么？大部分早产儿都需要住院治疗，医生护士会负责安排联系相关检查。由于早产儿对外界环境较为敏感，外出检查时应尽量避免反复打开包被，以免造成孩子体温过低。外出检查时应注意观察宝宝的皮肤颜色，如果出现脸色青紫，要及时寻求医护人员的帮助。有些检查可能需要使用镇静药物，在医生指导下使用镇静药物是安全的，现在的镇静药物也可以很快代谢掉，一般在半小时以后就会失去效力。所以家长不要因为过于担心镇静药物的副作用而不配合检查。
早产儿一般在哪个科住院治疗？由于早产儿发育尚不成熟，不能立即适应母体外的环境，所以往往需要入住新生儿科或新生儿重症监护室（NICU）进行治疗。如果是胎龄较大、体重较大的早产儿，经过儿科医生评估后，可以母婴同室住院，接受母亲的喂养和照顾。早产儿住院期间需要注意什么？关于母乳喂养：母乳喂养的好处无需赘述，对早产儿也不例外。因为早产儿的免疫系统、消化系统都没有发育成熟，接受母乳喂养对减少早产儿并发症、促进孩子生长发育都有非常明确的好处。如果有需要，还可以给母乳添加母乳强化剂来帮助早产儿生长发育。如果是无陪护病房，妈妈不能亲自母乳喂养，应注意挤奶、保持母乳分泌，可以用母乳存储袋装好，冷冻保存或送入病房给宝宝吃。如果是可以陪护的病房，妈妈可以亲喂母乳。关于亲友探视：由于早产儿的免疫系统发育不成熟，容易被感染，所以应该减少亲朋好友的探视，避免亲友直接碰触孩子。尤其应该避免生病的客人和儿童探视、碰触早产儿。陪护的家长自己也应该注意清洁，勤洗手。关于衣物包被：早产儿的体温调节能力比一般新生儿还差，因此衣物包被厚薄应合适，既不能太厚影响孩子呼吸，不能太薄造成孩子低体温。关于病情观察：住院期间应该注意观察孩子的皮肤色泽、吃奶情况、大小便次数、体温等情况，如果有异常，应该及时寻求医护人员的帮助。早产儿出院后需要复查吗？出院后需要定期复查。出院后 7～14 天就应该进行第一次复查，由专门的医生进行早产儿发育评估和指导。之后复查频率根据宝宝的具体情况来决定，总的原则是，月份越小，复查的时间间隔越短。早产儿随访结束时间为 3 岁。早产儿的妈妈，以后还会发生早产吗？曾经分娩过早产儿的妈妈，下一次怀孕不一定是早产儿。但是，如果第一次早产的诱因是妈妈本身的因素，如妊娠期高血压、子宫结构异常等，那么第二次怀孕时妈妈仍可能存在这些危险因素，出现早产的几率会比没有这些危险因素的妈妈大一些。
早产儿在喂养上要注意什么?早产儿的消化系统发育不成熟，可以结合孩子的情况，选择纯母乳、强化母乳、早产儿配方奶来进行喂养。具体可以咨询医生。冲泡奶粉应该按照说明书比例正确冲泡，不能过浓，也不能过淡。注意不应选择足月儿的配方奶。除此之外，不要给早产儿喂食其他食物，包括中药汤、补药炖的汤等。早产儿在生活中要注意什么？早产儿体温调节能力差，容易随体外温度变化而变化。所以室内温度应该温暖，包裹衣物应该合身，每天测量体温，避免孩子体温过低或过高。早产儿免疫系统发育不成熟，容易被感染。所以应尽量减少亲友探视，不要让客人、亲属直接碰触孩子。养育者应勤洗手，注意房间通风，生病时应避免接触孩子。尽量避免带孩子去人多的场所。早产儿容易出现黄疸。生后 3～5 天应该进行胆红素监测，如果数值升高应积极治疗。早产儿容易出现贫血，1 岁以内需要补充铁剂。补充维生素 D 的剂量也要翻倍，足月儿每日补充 400 IU，早产儿则需要每日补充 800 IU，以预防佝偻病。定期带早产儿回医院复查，定期进行儿童保健，监测孩子的生长发育情况。
早产怎么预防？孕期定期产检，如果发现高血压、胎盘早剥、子宫结构异常等情况，应积极配合医生进行治疗。此外，可以通过宫颈环扎等治疗措施减少早产的几率。孕期应避免感染、外伤、接触毒物，应该戒烟、戒酒。如果预计早产难以避免，产前可以使用促进胎儿肺部发育成熟的药物，以减少早产儿的并发症。如果预估胎儿体重小、胎龄小、病情复杂，生后抢救治疗困难较大，应该在孕期直接转运至有能力的综合医院进行分娩，提高早产儿的存活机会。
支链氨基酸代谢紊乱
支链氨基酸代谢紊乱是什么病？人体内主要的支链氨基酸有亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸，人体不能合成，需要从食物中摄取。这三种支链氨基酸在体内降解过程中，任何一个环节出现问题，都会导致支链氨基酸本身、及其降解代谢的中间产物（主要是酮酸）在体内堆积，这就被称为支链氨基酸代谢紊乱，是一大类先天性遗传性疾病。酮酸是对人体神经系统有毒的物质，因此支链氨基酸代谢紊乱常常表现为婴儿期喂养困难、中枢神经系统受损和代谢性酸中毒的特点，如果未及时得到正确的治疗，常在婴儿期死亡。支链氨基酸代谢紊乱常见吗？支链氨基酸代谢紊乱属于先天性遗传性疾病，此病并不常见，属于少见病。
支链氨基酸代谢紊乱有哪些常见表现？支链氨基酸代谢紊乱常发生于婴儿期，表现多样，极不均一，从无症状到有严重症状。典型的表现为婴儿出生后数天内逐渐出现呕吐、喂养困难、体重下降；嗜睡、烦躁不安、肌张力减低和增高交替出现；常有瘫痪、惊厥、昏迷等；婴儿汗液和尿液有特殊的气味。
支链氨基酸代谢紊乱是什么原因引起的？支链氨基酸代谢紊乱是一类遗传性疾病，由父母把有问题的基因传给后代，导致后代体内的某些酶发生缺陷，造成支链氨基酸代谢紊乱。支链氨基酸代谢紊乱会传染吗？支链氨基酸代谢紊乱不会传染。支链氨基酸代谢紊乱是怎么遗传的？支链氨基酸代谢紊乱遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
支链氨基酸代谢紊乱怎么诊断？医生在诊断支链氨基酸代谢紊乱时，主要是通过检测支链氨基酸及其代谢产物的水平是否升高。支链氨基酸代谢紊乱需要做哪些检查来诊断？一般需要做支链氨基酸及其代谢产物的测试、CT 或核磁检查、基因突变分析等。检查支链氨基酸及其代谢产物的测试：主要用来确定诊断，标本可以是尿液、血液、甚至干枯的血斑。检查 CT 或核磁检查：主要用来了解神经系统的具体情况，并不作为诊断疾病的依据。基因突变分析：主要是用于证实诊断。
支链氨基酸代谢紊乱要去看哪个科？儿科、内分泌科、新生儿科。支链氨基酸代谢紊乱能自己好吗？支链氨基酸代谢紊乱属于先天性遗传性疾病，不治疗不会自己好，如果不及时治疗，患病婴儿极容易死亡。支链氨基酸代谢紊乱怎么治疗？支链氨基酸代谢紊乱的治疗方法主要有饮食治疗、代谢失代偿治疗、肝移植等。饮食治疗：目的主要是减少毒性代谢产物，使支链氨基酸浓度达到正常范围内，维持孩子的正常生长，保护智力功能和发育。可以通过配方食品和医疗食物来限制支链氨基酸的摄入。饮食限制需要终身维持。代谢失代偿的治疗：如输注葡萄糖、补充氨基酸等，主要是抑制蛋白质分解代谢并增加蛋白质合成，迅速降低血液和组织中的支链氨基酸水平；如出现脑水肿则给与脱水、利尿治疗。在极少数情况下可能需要进行血液透析或腹膜透析，以除去支链氨基酸及其代谢中间产物。肝移植治疗：对于支链氨基酸代谢紊乱中的枫糖尿病，可考虑肝移植治疗。
支链氨基酸代谢紊乱需要复查吗？怎么复查？支链氨基酸代谢紊乱需要定期复查。出生后发病的患儿，推荐小于 3 月龄的患儿每周监测一次，3～12 月龄的患儿每 2 周～1 个月监测一次，之后每月监测一次，测定内容为血浆氨基酸浓度，根据测定的结果调整支链氨基酸的摄入量。对于婴儿期以后发病的患者，建议每月监测一次血浆氨基酸浓度，直到氨基酸浓度稳定为止，之后则每 3～6 月监测一次。
支链氨基酸代谢紊乱患者怎么防止出现并发症？支链氨基酸代谢紊乱虽不能根治，但及时正确治疗可使患儿存活，症状得到改善，特别是出生后的第 1 年尤其重要。在新生儿中进行筛查、早期诊断、积极正确治疗是防止出现并发症的关键。
猪毛风
猪毛风是什么？猪毛风是民间的称呼。它本质上是皮肤的毳毛（毫毛）与油脂等物质混合后纠缠在一起的物质。这是一种表现，不算是疾病。目前没有规范的称呼，叫做「毳毛纠缠」可能比较合适。猪毛风要看什么科？英文名称：vellus hair entanglement别名：毳毛纠缠就诊科室：皮肤科、儿科猪毛风是什么原因引起的？有的新生儿毫毛比较明显。宝宝出生后，某些部位胎脂过厚、油脂太多，附着或压在毫毛上，可能会使毫毛和胎脂等物质腻在一起。另外一个很常见的原因是人为因素。在民间，如果遇到婴儿闹夜、无端啼哭，有的家长会用母乳、唾液、面粉、蜂蜜或者蛋清等物质不断揉搓宝宝的后背、前胸、四肢等部位皮肤，搓出很多黑色物质，摸上去刺刺的，也就是猪毛风。这个过程称「刮猪毛风」，用来治疗婴儿夜啼哭闹。猪毛风常见于哪些人群？常见于新生儿和小月龄（多为 3 个月以内）的婴儿。猪毛风有什么表现？主要部分皮肤区域成片的毛刺状物质。这种毛刺长在皮肤表面，由毫毛和上面的附着物混合而成。外观一般是深色或黑色，摸起来粗糙。毛刺之间分布比较规则，单个毛刺以毛囊为中心生长。猪毛风怎么诊断？一般不用做特别的检查，医生会询问发生情况，用肉眼观察皮肤、用手触摸皮肤后基本就能确诊。个别时候会做皮肤镜检查，相当于一种特殊的放大镜，可以更清楚地观察毫毛等成分。猪毛风怎么治疗？首先要避免错误的方式（用面粉等揉搓皮肤）来缓解宝宝夜间哭闹。对于已经发生的猪毛风，主要是做好局部清洁，可以温水泡软后去除毫毛上面的附着物质。使用婴儿沐浴露等清洁用品对去除油脂一类的物质效果会更好。如果出现复发，可以考虑剪掉或剃掉毫毛。不需要用其他药物。猪毛风预后怎么样？出现猪毛风之后，有必要进行及时、正确的处理，不然摩擦或者接触的时候会引起疼痛，宝宝可能会哭闹不止。猪毛风对健康没有其他特别的不良影响，新生儿的毫毛后期也可能会自己慢慢地自然脱落，不用太担心。
中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症
中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是什么？中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是由于基因突变导致中链酰基辅酶 A 脱氢酶功能缺陷所引起的脂肪酸氧化代谢障碍性疾病，属于常染色体隐性遗传代谢病。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症应该看什么科？英文名称：medium chain acyl-CoA dehydrogenase deficiency，MCADD.别名：无。就诊科室：儿科。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是由什么原因引起的？中链酰基辅酶 A 脱氢酶编码基因 ACADM 的基因突变，导致中链酰基辅酶 A 脱氢酶功能缺陷，进而中链脂肪酸 β 氧化受阻，导致能量生成减少和毒性代谢中间产物蓄积，产生一系列临床表现。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症的常见人群有哪些？大多在出生后 3 个月至 3 岁之间发病，少部分在新生儿期或成人期发病，也有患者属于无症状的携带者。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症的主要表现有哪些？MCADD 患者发病通常都有诱发因素，如多见于长时间饥饿或并发感染性疾病等，在发病间歇期常表现正常。新生儿期：早期发病的 MCADD 患儿首发症状常为嗜睡和呕吐，也可表现为抽搐、窒息等，常迅速进展为昏迷或死亡。急性发病期常有典型的低血糖，部分伴肝肿大或脑水肿，肝活检可见大量脂质堆积。发病的患儿中约 25％ 死亡。成人期：成人期急性发病的 MCADD 患者临床表现多样，可有多器官受损，包括肌肉、肝脏、神经系统或心血管系统等。其中呕吐是最常见的症状，多数患者有急性非炎症性脑病、横纹肌溶解等。成人急性发病的患者中约 50％ 死亡。约 1/3 的急性发病后存活的患者有各种后遗症，包括生长发育迟滞、运动发育迟缓、智力障碍、癫痫、脑瘫、慢性肌无力等。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症应该如何诊断？MCADD 无特异性的临床表现。对于原因不明的肝肿大、肌无力、低酮性低血糖及运动、智力发育迟缓的患者需要怀疑脂肪酸氧化病的可能，结合脂肪酸中间代谢产物增高及 ACADM 基因突变检测，可进一步明确诊断。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症应该怎样治疗？MCADD 尚无有效的治愈方式，治疗原则是避免饥饿，急性发作期积极对症处理。避免饥饿：有研究显示 MCADD 患儿可耐受最长饥饿的时间：6 个月至 1 岁为 8 小时，1 岁至 2 岁为 10 小时，> 2 岁可达到 12 小时。婴儿期患儿需频繁喂养，幼儿期患儿需注意保证夜间足够葡萄糖供应，年长患儿平时可正常饮食。急性期处理：纠正低血糖和补充足量液体及电解质。肉碱治疗：在患者发病期间或血游离肉碱水平降低时，可补充肉碱，但效果尚不明确。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症的预后如何？该病患者预后各异：若急性发病则预后不佳，死亡率高且易遗留多种后遗症；若能避免饥饿及感染等诱发因素，避免急性发作，部分患者可无临床症状。中链酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症应该怎样预防？该病属于遗传性疾病，对于家族中有 MCADD 的患者进行产前 ACADM 基因突变检测有助于优生优育；对于携带者生活中应避免诱发急性发病的因素，如饥饿、感染等。
转奶
转奶期间宝宝不舒服怎么办？大便次数、质地和颜色有改变宝宝转奶的过程，可能会出现大便次数、质地和颜色的改变，这是因为不同品牌的奶粉添加成分（如铁、益生菌等）略有不同，这些都是正常现象，无需过分担心或继续换其他牌子的奶粉[1]。出现过敏反应事实上，如果宝宝最初饮用的牛乳配方的奶粉没有过敏，换其他牌子的牛乳配方奶粉一般来说也不会发生过敏反应[2]。但是，如果宝宝出现了以下几种情况，还是需要暂停转奶的。宝宝出现牛奶蛋白过敏反应。这种一般发生于吃了乳制品后的几分钟到几小时内，常见的过敏症状包括皮疹、呕吐、腹泻等情况，如果怀疑宝宝是牛奶蛋白过敏，请停止转奶，并及时告诉医生。宝宝出现呼吸困难、皮肤青紫，看起来异常苍白或虚弱、全身出现荨麻疹、头颈部水肿、腹泻，大便带血等情况，请立刻去医院就诊[3]。如何正确给宝宝转奶？特殊配方奶粉的转换特殊配方奶粉也就是比如无乳糖奶粉、深度水解或氨基酸配方奶粉。这种奶粉的转换遵医嘱就好。医生会根据宝宝的状态，推荐整体替换或部分替换。至于什么时候及怎么转回标准配方奶或母乳喂养，建议同样听医生的建议。标准配方奶粉之间的转换整顿替换市面上的标准婴幼儿配方奶粉，成分大同小异，但可能口味有所不同，宝宝会有个口感适应的过程。换奶粉的过程没有硬性规定，一般按顿替换奶粉。比如 1 天喂 6 次，其中 1 顿替换成新奶粉，只要宝宝接受新口味就能很快增加新奶粉的餐数，直到把旧奶粉完全取代[1]。不建议混合冲调不同牌子的奶粉一般冲调方法有区别，一起冲调会造成奶液过稀或过稠的情况。不建议不同牌子的配方奶粉混合冲调，应该整顿替换；也不建议把不同的奶冲好以后混合在一起。除非经过多次尝试，宝宝实在适应不了新口味，家长可以短期混合一下两种奶给宝宝吃，帮助他适应新奶粉。什么情况下需要给宝宝转奶？一般而言，没有特殊原因的话，不建议经常更换[1]。以下是一些常见的转奶情况：换特殊配方奶粉宝宝因为腹泻、便血等情况较为严重时，医生可能会根据具体情况建议更换特殊配方奶粉（比如无乳糖奶粉、深度水解或氨基酸配方奶粉），观察宝宝的情况有没有好转。妈妈不能自行判断和购买，一定要遵医嘱。比如有些母乳宝宝频繁发生大便带血情况，通常也不需要停母乳，更不需要立即更换为特殊配方奶粉，医生会建议妈妈先通过忌口（停掉牛奶、蛋类、豆类等蛋白）来观察情况是否改善[2]。6 个月换 2 段奶粉宝宝到 6 个月以后可以更换为 7～12 个月的 2 段奶粉,以适应新的生长发育需要。但是香港卫生署也提出，此时宝宝不转奶，喝 1 段奶粉也是可以的，家长们可以自行选择。需要提醒家长的是，不能给 0～6 个月的小宝宝喝 2 段奶粉。因为大宝宝的奶粉蛋白质含量高，对新生婴儿的肾脏会造成负荷，可能导致脱水、肠道炎，甚至脑受损的情况[1]。1 岁以上喝纯牛奶没有必要买 3 段奶粉，宝宝到了 1 岁，多样化及均衡的固体食物就已经可以代替奶成为主食。孩子可以喝全脂牛奶，如冷藏的鲜牛奶或以高温消毒的全脂牛奶[1,3]。其他原因虽然不建议妈妈随意更换奶粉，但比如原先的购买渠道中断等实际状况，还是存在一些中途更换奶粉的情况。
支气管肺发育不良
支气管肺发育不良是一种什么疾病？支气管肺发育不良是指早产儿在出生后长时间无法脱离氧气吸入的一种状态，是早产儿的常见晚期并发症之一。传统定义：生后 28 天或校正胎龄 36 周仍无法离氧的早产儿可诊断为支气管肺发育不良。考虑胎龄的诊断标准分为如下两条：胎龄小于 32 周的早产儿在校正胎龄达到 36 周时或出院时进行评估，无法脱离氧气吸入的孩子诊断为支气管肺发育不良，这两个时间点哪个先达到则选择哪个为准。胎龄大于 32 周的早产儿在生后 29～55 日或出院时进行评估，这两个时间点哪个先达到则选择哪个为准。无法脱离氧气吸入的孩子诊断为支气管肺发育不良。发生支气管肺发育不良可以治愈吗？支气管肺发育不良由孩子对氧的需求不同分为轻中重三个不同的程度。轻度的支气管肺发育不良结局较好，多数可以经过一段时间脱离氧气吸入。重度的支气管肺发育不良，需要长时间呼吸机辅助通气的孩子，有较高的死亡率。中度的支气管发育不良处于轻度和重度之间，需经过相对较长时间的辅助呼吸，有效治疗后，死亡率可显著降低。死亡率随着使用呼吸机的时间延长而增加，使用呼吸机 2 个月以上的支气管肺发育不良的病早产儿，死亡率为 35%。支气管肺发育不良有后遗症吗？支气管肺发育不良可能出现肺功能下降、气管支气管狭窄、声门下狭窄、气管支气管软化、反复肺炎、肺动脉高压等后遗症。支气管肺发育不良常见吗？支气管肺发育不良发生于早产儿，胎龄越小，出生体重越小，发生支气管肺发育不良的几率越大。28 周的早产儿发生支气管肺发育不良的几率为 23%。出生体重小于 1500 g 的早产儿发生支气管肺发育不良的几率为 40%。
支气管肺发育不良的孩子有什么症状？由于肺部的损伤，氧气无法进入身体内。孩子会出现面色青紫、呼吸急促等表现。但由于支气管肺发育不良的孩子都为早产儿，出生后多在新生儿重症监护室 NICU 生活，在 24 小时密切的血氧饱和度监测下孩子往往不会发展到出现上述这些症状。而仅表现为监护的血氧饱和度下降，长期需要吸氧或使用呼吸机保证身体正常的需要。
支气管肺发育不良，有哪些常见的发病原因？早产：胚胎在 23～32 周时，为肺的发育敏感期，容易受到外界因素损伤。32 周之前出生的早产儿，气管支持发育差、肺表面活性物质缺乏、顺应性低、抗氧化机制不成熟、液体清除不充分等因素均导致了早产儿生后肺部受到损害引起结构异常的风险。小于胎龄的早产儿：出生体重小于胎龄的早产儿存在生长发育受限，这一类的孩子更容易出现肺发育的异常。机械通气：生后使用呼吸机辅助通气的早产儿，日后出现支气管肺发育不良的几率上升，因为呼吸机在使用过程中会对肺及支气管造成损伤。高浓度的氧气吸入：如果需要高浓度的氧气吸入，那么日后出现支气管肺发育不良的几率也会上升。因为高浓度的氧会造成肺部超氧化物自由基增加，从而损伤肺部。感染：不论母亲产前感染或者新生儿产后感染均可增加支气管肺发育不良的风险。因为炎症因子的释放可以破坏气管及肺组织。肺表面活性物质的缺乏：肺表面活性物质缺乏将造成肺部顺应性差，增加支气管肺发育不良的机会。早期动脉导管开放：动脉导管开放可增加肺血循环，研究也发现动脉导管的早期开放与日后支气管肺发育不良的发生相关。支气管肺发育不良，容易发生在哪些孩子身上？早产儿，胎龄小、低出生体重儿发生支气管肺发育不良的几率高。出生体重小于 1250 g 或胎龄小于 30 周的孩子是发生支气管肺发育不良的高危人群。生后接受呼吸机辅助通气的早产儿。生后存在感染的早产儿。生后存在动脉导管开发（PDA）的早产儿。需要高浓度吸氧的早产儿。支气管肺发育不良，容易出现在什么时候？支气管肺发育不良的症状出现一般在生后 28 天以后出现。有的严重的孩子也会在更早出现症状。
支气管肺发育不良可疑时，需要做哪些检查？需要拍摄胸部 X 线片、肺部 CT、血气分析、心脏彩超、肺功能检查。支气管肺发育不良，为什么要做上述这些检查？胸部 X 线、肺部 CT：了解肺部情况最直观的检查。胸部 X 线在疾病的过程中可能需要多次复查，以掌握实时变化。肺部 CT 可以更清晰的了解肺部及支气管的情况，是诊断支气管肺发育不良的重要检查。血气分析：评估身体有无缺氧表现。在孩子生病的过程中，由于调节氧气吸入浓度及选择呼吸支持方式的需要，会多次复查。心脏彩超：判断有无动脉导管未闭、肺动脉高压等情况。肺功能：可以评估肺功能受影响的情况。支气管肺发育不良，做上述这些检查需要注意什么？支气管肺发育不良的早产儿多于 NICU 住院治疗，住院医师会负责安排联系检查。取血化验会由医务人员安排。X 线及彩超也可能是床旁急诊进行，不需要家属配合。如果是外出进行 CT 检查，家属注意配合医护人员固定孩子的体位即可。支气管肺发育不良的并发症有哪些？肺动脉高压：长期的支气管肺发育不良会造成肺动脉高压。存在支气管肺发育不良的早产儿应该密切监测心脏彩超。哮喘样症状：支气管肺发育不良的孩子长大以后，由于肺功能的损伤，容易反复出现喘息发作。气管支气管软化：由于长期气管插管、呼吸机辅助通气造成的气管支气管软化。声门下、气管、支气管狭窄：由于长期气管插管、吸痰、感染造成的呼吸道狭窄。肺炎：支气管肺发育不良的病人长大后，容易出现肺炎的感染。早产儿视网膜病变：由于长期吸氧，支气管肺发育不良的病人是早产儿视网膜病变的高发人群。应注意定期检查眼底。神经系统发育异常：支气管肺发育不良的孩子往往也是出现早产儿脑损伤的高危人群。容易合并出现神经系统发育异常，应注意随访。喂养困难：胃食管反流、吞咽障碍等情况容易出现。体格发育落后：支气管肺发育不良的孩子容易合并出现体格发育落后。其他：部分患儿也可能出现听力损伤、睡眠性低氧血症、反复下呼吸道感染等并发症。
支气管肺发育不良，需要去看那个科？新生儿科、新生儿重症监护科 NICU、小儿呼吸内科,儿科支气管肺发育不良如何治疗？早产儿出生后需要在新生儿病房进行综合的治疗。主要的治疗包括：在出现支气管肺发育不良之前采取肺保护策略以降低对肺的损伤：如缩短呼吸机使用时间，降低吸入氧的浓度，采取合理的呼吸机参数，积极使用肺表面活性药物，治疗动脉导管未闭，避免液体过量等。在出现支气管肺发育不良的症状后，治疗包括：给予合理的呼吸支持，保证身体的氧需求。同时尽量选择较低的吸入氧浓度及较低的呼吸机参数。保证营养及能量摄入的同时，控制液体总量。使用利尿剂，帮助提早脱离呼吸机。对于重度 BPD 患者，则需要持续使用呼吸机维持身体血氧饱和度的孩子，同时可以考虑接受全身激素治疗来帮助提早脱离呼吸机。支气管肺发育不良，患儿住院期间需要注意什么？绝大部分的支气管肺发育不良的孩子是胎龄小、出生体重低的早产儿。生后往往在无陪护的 NICU 病房住院。因为母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾，孩子的病情变化不稳定，对于家长是精神上的一种折磨。家长可以需要做的一件事情就是保持母乳分泌。对于早产儿来说，母乳比配方奶更有优势。采取电动吸奶器加母乳储存袋冰冻保存的母乳，可以送到病房给孩子吃。或者等出院后继续母乳喂养。都是很好的。尽量保持母乳分泌，对孩子是最有益是一件事。存在支气管肺发育不良的孩子，在母乳喂养的同时，医生还会可能会建议使用母乳强化剂，因为对于支气管肺发育不良的孩子来说，强化母乳的能量更高，更适合疾病的恢复。有陪住的病房，家长主要注意的是配合医生治疗。注意接触孩子时应洗手，如果孩子需要做呼吸道的清理，比如翻身、变化体位，奶后拍嗝，吸痰前排背的护理，家长可以向护士学习操作要点。多变换孩子的姿势，避免长时间平躺对恢复有好处。对于吸氧、使用心电监护的孩子，应该向护士了解，心电监护出现什么样的数值时需要寻求医护人员的帮助。支气管肺发育不良，患儿出院后需要复查吗？出院后应定期复查，应按照早产儿随访计划定期随访。评估内容主要包括神经系统、眼、听力、体格发育的情况。如果是携带氧气回家照顾的早产儿，应该由原住院医师定制个体化的随访方案。
支气管肺发育不良患儿在饮食上要注意什么？支气管肺发育不良营养需要是高能量，低液体量。强化母乳，或者高热卡的早产儿奶是优先考虑的奶制品。饮食方面需要专业新生儿医师的指导，根据孩子的生长发育情况个体化调整。支气管肺发育不良患儿或家属在生活中应该注意什么？如果是带氧气回家的孩子：在家中使用家庭制氧机，需要注意正确使用血氧探头，并且注意观察血氧饱和度的变化。根据血氧饱和度的变化调整氧浓度的量。如果孩子出现面色发紫、气促等情况应及时去医院寻求帮助。如果回家后不需要氧气的孩子：定期完成早产儿随访。避免客人亲密接触孩子，避免小朋友密切接触孩子，大人回家后要洗手换衣再接触孩子。以减少孩子被传染呼吸道疾病的可能，支气管肺发育不良的孩子容易出现喘息及肺炎。所以生活中还要注意避免孩子接触颗粒物，比如二手烟、尘螨、汽车尾气、空气污染等容易刺激孩子呼吸的物质。家人尽量每年都接种流感疫苗，以减少宝宝发生流感的机会。另外，宝宝本人应在专科医生评估和指导下，积极接种各种疫苗。
支气管肺发育不良可以预防吗？可行的预防方法包括：孕妇产前规律产检，如发现早产高危因素因采取积极治疗，减少早产发生延长出生胎龄，可以从根本上减少支气管肺发育不良的发生几率。早产儿出生前，孕妇接受糖皮质激素促进胎儿肺成熟可以减少支气管肺发育不良的发生。早产儿出生后，复苏阶段应减少早产儿对氧的暴露，避免高氧对于肺部的损伤。同时积极母乳喂养，补充维生素 A，必要时给予咖啡因治疗，预防医源性感染等。积极治疗新生儿呼吸窘迫综合征。及时使用肺表面活性药物，缩短新生儿使用呼吸机的时间及降低对氧的需求。使用呼吸机及吸氧时，注意采取保护肺的策略。治疗动脉导管未闭。避免肺血流异常。
支气管肺隔离症
支气管肺隔离症是什么病？支气管肺隔离症（broncho-pulmonary sequestration）是指肺内存在异常发育的肺组织，没有正常肺组织的功能，但有异常的独立供血系统，和正常的气管支气管没有正常地交通连接，俗称为「隔离肺」。可能伴随有前肠（即食管和胃两部分）和膈肌发育异常，因此命名为支气管肺隔离症。支气管肺隔离症常见吗？不常见。对于先天性肺气道发育异常这一类畸形，整体发病率约为 1/40 000 至 1/10 000，其中包含有肺囊腺瘤样畸形、先天性肺气肿、支气管肺隔离症等各类肺气道畸形，因此，支气管肺隔离症属于罕见畸形。支气管肺隔离症和先天性肺囊腺瘤是同一种病吗？不是同一种疾病。先天性肺囊腺瘤和支气管肺隔离症均属于先天性肺气道畸形，先天性囊腺瘤样畸形的特征是行成不同大小囊泡，造成终末细支气管「腺瘤样」改变，虽然这些畸形的肺泡组织没有正常的气体交换功能，但是与气管支气管树之间存在交通；这点与隔离肺有区别。支气管肺隔离症有哪几种类型？对于支气管肺隔离症，通常分为两个类型：叶间型（叶外型）：叶间型支气管肺隔离症完全独立于正常的肺组织，由单独的胸膜包裹，而叶内型则与周围正常的肺组织混合。叶间型肺隔离症男孩高于女孩（大约为 2～3 ：1），并且以左侧更为常见，可以与一些疾病并发，如先天性膈疝、脊柱畸形和先天性心脏病；叶内型；叶内型支气管肺隔离症常见于肺下叶的中央基底段后测基底段，同样也是左侧比右侧更为常见。
支气管肺隔离症有哪些常见表现？通常一部分宝宝在产前检查中即会发现；在产前超声检查中，支气管肺隔离症呈现为边界清晰、回声致密的均一性肿块，可通过彩色血流多普勒信号发现体循环动脉或从主动脉到胎儿肺部病变的动脉，是产前诊断的特征。由于支气管肺隔离症无正常的支气管交通，因此叶外型的肺隔离症无明显表现，往往是通过产前检查或生后体检发现；而叶内型肺隔离症则扰乱了正常肺叶细支气管的走形排列，可能存在异常的「死腔」，通常表现为反复发作性肺部感染，甚至是在支气管肺隔离症中形成脓肿，导致相关发热、咳嗽等肺炎的症状。在少数病例中，异常的血液供应可能会因为通过支气管肺隔离症实质中大量的动静脉分流（肺动脉血缓慢地流到肺静脉中），或大量的咯血致失血或胸腔内积血，导致心衰（高排性心力衰竭）。支气管肺隔离症会导致流产或影响胎儿吗？对于在孕期发现的肺部病变，评估其对于胎儿的影响主要在于病变的大小。大部分支气管肺隔离症的新生儿并没有症状，或者在出生后才出现症状，这些情况可以在出生后手术干预。过大的病变会引发明显占位效应，即造成纵膈移位后会导致腔静脉回流阻塞和心脏受压迫，最终表现为胎儿水肿，严重可影响发育或导致流产。这种情况需要进行产前治疗，包括提前分娩并在产后立即行切除术，或者胎儿手术。支气管肺隔离症会影响婴儿发育吗？对于无症状的支气管肺隔离症，早期不会影响婴儿发育，因此发现的年龄也会有很大差异，从婴儿至成人均有报道。而伴有呼吸系统症状的支气管肺隔离症会因反复的感染或明显占位效应造成婴儿肺功能损害，从而影响婴儿发育。
支气管肺隔离症是什么原因引起的？隔离肺的病因学尚未完全明确，也无明确的致畸因素。目前的病理学研究表明，支气管肺隔离症是由正常肺芽的尾部副肺芽形成而产生的，原始的支气管树在 3 周时从前肠的腹憩室开始，到 26 天左右分叉成左右肺芽，妊娠的第 5 至 8 周形成肺的决定性叶。因此，支气管肺隔离症很可能是在妊娠早期即出现。
支气管肺隔离症该怎么确诊？可以在胎儿超声检查中发现，最早在妊娠 16 周时，即在下胸部或腹部上肾区域有明确的三角回声块。精确的产前诊断需要可视化其供血动脉，多普勒超声检查可能会有所帮助，并且产前磁共振扫描（MRI）有助于进一步明确。而对于一个如果有反复呼吸道感染和肺部 X 光检查提示有肺部阴影的患儿，则进一步完善增强计算机断层扫描（CT）可协助明确诊断。在诊治中，影像资料可能存在一定局限性，最终需要待手术处理，病理检查明确诊断，可能存在的鉴别诊断包括肺腺瘤样畸形，支气管囊肿，肠复制囊肿和纵膈肿瘤。支气管肺隔离症需要做哪些检查？建议将产前超声作为评估胎儿期疑似胸腔肿块的首选诊断方法。支气管肺隔离症通常表现为超声下高回声的胸部肿块，多普勒超声可以检测到异常的动脉和引流静脉，从而证实了支气管肺隔离症的诊断，若难以完全评估，则建议完善磁共振扫描有助于评估。在出生后，若怀疑支气管肺隔离症，计算机断层扫描（CT）可发现与支气管肺隔离症相关的实质异常，典型的外观是具有或不具有囊性变化的复杂肿块。有时，支气管肺隔离症表现为大量的液体或充满空气的微囊，或表现为具有空气液位的大空洞病变。更重要的是，计算机断层扫描（CT）可识别异常动脉供应和静脉引流。
支气管肺隔离症要去看哪个科？对于考虑支气管隔离肺症，需要产科医生和超声医生充分的产前评估，然后建议至儿童心胸外专科综合咨询。支气管肺隔离症能自己好吗？对于支气管肺隔离症，这是一个先天性的肺发育畸形，不会自行愈合，但有部分患儿无症状，产前检查也可能隐匿难以发现，可毫无察觉至成年。支气管肺隔离症怎么治疗？对于明确的无症状支气管肺隔离症患儿，无药物能够改善治疗，通常建议 6～12 月龄心胸外科专科评估，择期住院手术治疗；有极少数患儿产前检查评估对胎儿有明显影响，则可能需在生后评估患儿呼吸道压迫症状，必要时需急诊手术，以解除肿块的占位效应。对于因有呼吸道感染症状而发现的支气管肺隔离症患者，建议先行抗感染治疗，待感染控制后进行手术时机评估。支气管肺隔离症手术有哪些方式？就手术方式而言，有传统的侧胸切口经肋间隔离肺切除术和微创切除（胸腔镜下支气管隔离肺切除）。目前随着医疗水平和器械平台的发展，支气管肺隔离症有条件能够进行微创切除，优势在于恢复快，创伤轻、瘢痕小，但围术期外科技术、麻醉技术和手术器械设备有一定要求；而传统手术则技术成熟，对于围术期技术要求相对不高，但创伤大，瘢痕重。支气管肺隔离症手术治疗有哪些常见风险？在各大儿童医学中心，这一类手术整体技术成熟，但这一类属于儿童胸外科高风险手术，风险常见有周围组织创伤、胸腔积液、气胸、出血等情况。目前有系统评价发现，更推荐肺气道畸形患儿在术前无症状时进行手术治疗，若出现有症状后再进行处理，则出现并发症的机率会增加。支气管肺隔离症手术后会影响肺功能吗？对于不同的手术方式和手术年龄会有一定差异。总体来说，随着快速康复外科的发展，大部分小朋友能在术后 1 周内出院休养，回家后可逐步适量运动，健康饮食，规律作息。在术后恢复过程中，目前部分研究发现，手术年龄选择在 1 岁以内进行肺叶或肺段切除后（叶内型隔离肺症），早期对肺功能的影响为可能出现的活动耐量下降，容易喘息等，随着术后的逐步锻炼，远期是能达到和正常儿童无差异的；而对于行叶外型支气管肺隔离症切除，则无明显影响。但如果手术年龄越大并且在手术前已出现反复的肺部感染，则远期肺功能则会有一定的下降。
支气管肺隔离症的患者在饮食和生活上要注意什么？对于有症状的患儿来说，应该及时就医评估手术方案和时机，在等待手术期间，应注意避免人多封闭场所减少呼吸道感染的风险，注意饮食合理；在术后恢复期，应注意逐步适量运动，改善肺功能。支气管肺隔离症需要复查吗？怎么复查？对于尚未进行外科治疗的患儿来说，建议 6～12 月龄评估手术时机及方案。对于已经术后顺利恢复的患儿来说，建议术后 1 年进行胸部 X 线检测及肺功能测定了解肺部情况，在长期随访过程中，建议每 2～3 年进行胸部 X 线检测及肺功能测定。支气管肺隔离症会遗传吗？会影响以后生育吗？不遗传，不影响生育。支气管肺隔离症并不是染色体疾病，因此无直接的遗传倾向，目前也证据表明支气管肺隔离症有遗传的风险，同时也不会对生育造成影响。支气管肺隔离症患儿，可以乘飞机、火车、高铁吗？可以。对于患有支气管肺隔离症的宝宝来说，是可以安全乘坐飞机、火车、高铁等公共交通工具的，由于病变组织与正常支气管树无交通连接，因此由于气压改变发生紧急情况的风险并未增加。支气管肺隔离症治疗贵吗？治疗支气管肺隔离症的花费较高。支气管肺隔离症属于先天性肺部结构畸形的一个类别，因此国家对于先天性结构畸形的救治是有一定资助的，具体可以和当地医院医保部门咨询。
支气管肺隔离症可以预防吗？不可以。由于无明确的致病原因，支气管肺隔离症尚无预防措施。可以按国家规范保健产检，做到科学孕育，优生优育。支气管肺隔离症会复发吗？一般不会复发。对于大多数的支气管肺隔离症来说，都能够完整切除，并且不会复发，但有极少数叶内型的隔离肺行肺段切除，术中病变边界难以显露，可能会难以避免有少许组织残留导致复发。
注意缺陷多动障碍
注意缺陷多动障碍是什么？小学班级里面总是有那么一些调皮捣蛋的小孩儿，不好好听讲，自己做自己的事，东张西望，总是坐不住，还到处招惹同学，作业也不按时完成，成绩差。这个时候作为家长应该引起警惕了，孩子可能不是你想象中不服从管教的捣蛋鬼，可能是得了一种病，称之为注意缺陷多动障碍，也就是我们常说的儿童多动症，简称 ADHD。ADHD 是起源于儿童时期的行为障碍，但容易被误认为是儿童一般的行为问题，从而经常被学校和家长忽视。主要的表现有注意力不能集中、容易分散，多动，冲动，喜欢招惹他人，没有耐心，不遵守规章制度，喜欢管闲事儿，过度热心。此外，家长可能会因为孩子患有 ADHD 而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。家长一定树立信心，及早的带孩子去医院进行治疗。此外，亲人朋友们也要给予理解和关心，请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。ADHD 治疗越早，疾病对儿童的课业和行为影响程度越低。主要治疗方法为药物治疗和行为治疗。大部分 ADHD 是很难彻底治愈的，只能控制病情。但只要坚持服药，就能保证生活质量。
注意缺陷多动障碍的表现有哪些？注意力不能集中：注意力涣散，尤其是对于枯燥乏味的事情无法集中注意力，听别人讲话时总是心不在焉，总是丢三落四。多动：在凳子上坐不住或扭来扭去，平时喜欢跑来跑去爬上爬下，总是显得精力旺盛，不怕危险，喜欢招惹他人，爱讲话。冲动：做事或听别人讲话没有耐心，好管闲事儿，热心过度。注意缺陷多动障碍的患儿通常还会伴随哪些疾病？对立违抗性障碍 / 品行障碍（ODD/CD）：40%～60% 的 ADHD 患儿会出现。学习障碍：一些研究对其定义不同，导致数据不一致，大约 10%～90% 的 ADHD 会出现，尤其是阅读障碍，在 ADHD 患儿中比较常见。发育性运动障碍：ADHD 患儿在小时候，大约有一半以上的人会出现动作不协调的问题。抽动障碍：5%～20% 的 ADHD 会出现。睡眠障碍：表现为不容易入睡，睡觉时不停的动来动去，半夜容易醒来，还容易出现说梦话、打鼾、尿床、磨牙等。焦虑症与抑郁症：与缺乏学校和家庭的支持，常常受到指责有关。注意缺陷多动障碍在不同时期会有哪些不同的表现？婴儿期：容易激惹，喂养和睡眠困难。幼儿期和学龄前期：玩游戏不按照规则进行，不能与人很好的合作，喜欢发脾气，出现攻击行为。学龄期：上课时坐不住，不认真听讲，在下面做小动作，不能按时完成作业，经常丢作业本或笔等。少年期：除了在学龄期的症状之外，还会出现攻击行为，情绪波动大，甚至出现犯罪行为。成年期：经常会与人争执或打架，注意力依然不能集中，无法专心工作，有的可能被诊断为其他精神病。
注意缺陷多动障碍是什么原因导致的？遗传因素：父母曾患 ADHD 或其他精神疾病，子女患 ADHD 的风险会增加。生物学因素：神经系统发育障碍，神经递质系统紊乱，细菌和病毒感染，铅中毒，镇静药物等。身体疾病：头颅受伤，甲状腺异常，癫痫。妊娠期因素：怀孕早期感染，中毒，服药，吸烟喝酒，吸毒。社会心理因素：患儿父母的人格特征，家庭关系不和谐，父母不良嗜好，经济状况和养育方式。注意缺陷多动障碍与爸妈的养育方式有关吗？自己的孩子被诊断为 ADHD，很多家长都会自责，非常怀疑是自己的教养方式出现了问题，从而导致孩子出现了 ADHD 的症状。其实父母们不用自责，很多父母之所以采取某种特定的教养方式，一部分原因与孩子的天生的素质有关，无法确定到底是父母的教养方式导致了孩子的行为，还是孩子天生的素质决定了父母的养育方式。注意缺陷多动障碍在小时候没有得病，成年后还会得上吗？不会的。如果不具有儿童 ADHD 病史和症状，是不会被诊断为 ADHD 的。因为成人 ADHD 是儿童 ADHD 的延续，没有儿童 ADHD 病史和症状作为前提，就不会在成年期得 ADHD。
注意缺陷多动障碍和孩子的一般行为问题怎么进行区分？儿童被诊断为 ADHD 有着很严格的诊断标准，假如你或者老师怀疑孩子患有 ADHD，应当带其去接受儿科医生的专业检查和诊断。爱玩多动、注意力不够持久、对冲动控制的能力不完全，任何一个都是可能出现，只有当这三个特点和程度达到专业医生所掌握的诊断标准时，孩子才会被确诊为「儿童多动症」。注意缺陷多动障碍的诊断需要做哪些检查？体格检查：神经体征、视觉、听觉、血常规、血铅浓度、营养情况。心理测试：智力测试、注意测试、行为测试、成就测试、气质测试等。
注意缺陷多动障碍等孩子长大了自然就好了吗？确实，一些患儿的症状可以随着发育而逐渐缓解，但是我们很难判断患儿以后是否会自行缓解，不能干等着病情自然好转而忽略了目前的治疗，否则患儿可能会出现更多的症状、更严重的病情。实际上，有 30%～70% 的 ADHD 患儿在长大以后症状仍会持续，只是逐渐成年后会表现为不同的症状。注意缺陷多动障碍不治疗，会对孩子以后造成什么严重后果？ADHD 治疗越早，疾病对儿童的课业和行为影响程度越低。学习进度持续落后和冲动行为导致的人际关系问题，会对儿童的心理发育造成巨大影响，增加青少年犯罪、吸毒等行为问题发生的概率。注意缺陷多动障碍的治疗方法有哪些？主要治疗方法为药物治疗和行为治疗。除此以外，学校和家庭教育及必要的社交技巧训练，能对行为问题的纠正起到重要作用。儿童注意缺陷多动障碍是如何进行行为治疗的？行为理论认为，异常行为和正常行为一样，都是通过学习并不断强化而形成的，所以可以摒弃异常行为模式，学习并不断强化正常行为模式，从而达到矫正问题行为的目的。行为治疗方法主要包括以下 4 种：阳性强化法：简单来说，就是做得对就给予奖励；当出现问题行为时，就不给于奖励。这样孩子的行为更倾向于往矫正的行为方向发展。消退法：当出现问题行为时，不予理会，这样就减少了对问题行为的强化，使问题行为逐渐消退。厌恶疗法：当孩子出现问题行为，给予痛苦刺激，比如躯体性惩罚或社会性惩罚（比如批评），这样的话，问题行为就和痛苦刺激建立起了联系。当孩子出现问题行为时，就会出现不愉快的体验，为了避免这种不舒服的感觉，就会停止这种问题行为。注意！厌恶疗法注意惩罚尺度！矫枉过正法：简单来说，就是自己做错的事儿自己去弥补。要比厌恶疗法用得多一些，不仅能减少问题行为，还有利于孩子培养良好的行为。儿童注意缺陷多动障碍是如何进行社交技巧训练的？由于 ADHD 患儿的特征是冲动、具有攻击性、令人厌烦，并且不顾及别人、自私、不诚实，导致被很多小伙伴孤立和疏远，所以对于 ADHD 患儿的社交技能训练应该从小开始，否则会强化问题行为。训练的内容包括教他如何对话、如何加入一个团体、如何承担做一个小主人的职责、如何应对小伙伴的取笑、如何正确解决冲突、如何表达自己的情感与体会他人的情感。注意缺陷多动障碍的治疗为什么要用兴奋剂？这并不是医生弄反了，以哌甲酯片为例，能增加脑内多巴胺（DA）和去甲肾上腺素（NA）的含量，能有效的改善 ADHD 的注意力不集中，减少孩子的多动和冲动行为，并且能在一定程度上提高学习成绩，短时间改善人际关系。注意缺陷多动障碍长期服用兴奋剂有哪些不良反应？在临床上最常见的副作用为食欲下降、恶心和睡眠障碍。如果孩子出现睡眠障碍，可以试试以下方法：将服药的时间提前，减少兴奋剂的剂量，将长效的药物换为短效。如果孩子还出现悲伤或易怒，如果在服药后 1～2 小时出现，可能是药物剂量过大所致；若在服药后 4～6 小时后出现，可能是调整药物剂量的时候出现的一些现象，孩子会表现出一些波动性、令人困扰的现象。注意缺陷多动障碍的患儿如果拒绝服药怎么办？首先应该询问患儿为什么不服药。有的儿童不服药是因为病耻感，认为一旦服药就承认了自己是一个有问题的小孩儿，从此与正常小孩儿无缘了；有的认为是不认为自己有病，是父母逼他们服药的；还有的患儿是因为担心药物的副作用。总之，需要找出患儿拒绝服药的根源，有的孩子可能说不清楚，需要父母不断的引导，父母应该有足够的耐心询问，然后解释或和孩子讨论，如果无法解决，则需要进一步求助于医生和心理咨询师。注意缺陷多动障碍的药物会不会成瘾？从理论上讲，用于治疗 ADHD 的兴奋剂是具有成瘾性的，但是在治疗 ADHD 的时候，发生药物成瘾的几率还是很低的，但不排除一些个案，将药物由口服变为注射或烫吸，或服用的剂量远远超过治疗量，导致成瘾。所以作为家长，应该监督孩子的服药，保管好药物并做好记录，并密切观察孩子的行为。注意缺陷多动障碍的药物长期服用，会否影响孩子生长？一些家长从网上看到一些报道，服用兴奋剂可能会影响孩子的生长，后来经过哈佛大学的进一步研究发现，这种现象是生长延迟，主要与该病有关，而不是和药物有关，也就是说，不管患儿服用与否，都是存在这种现象。注意缺陷多动障碍还需服用其他药物怎么办？一般来说，当孩子同时需要使用抗生素的时候，是安全的；如果还需要服用镇痛药物时，用量需要减少；如果需要服用治疗胃炎或胃溃疡的药物，尽量与服用治疗 ADHD 的药物时间岔开。孩子毕竟是孩子，不像大人那样能耐受药物的副作用，为了谨慎起见，在使用药物时，应该及时和孩子的主管医生联系，由医生来决定选择哪种药物、剂量多少、怎么服用。注意缺陷多动障碍症状改善了，能不能停药或减药？不行！自行减药或停药，是导致 ADHD 复发的常见因素之一，所有的减药和停药决定应该由主管医生来判断。注意缺陷多动障碍能治好吗？一些儿童精神病学家提出：ADHD 不是一种局限于儿童期的疾病，而是一种终生疾病，大约有 10%～60% 的患者会持续到青少年期和成年期，症状逐渐由多动向注意缺陷发展，其他伴发疾病也逐渐显现。所以，ADHD 是很难彻底治愈的，只能控制病情。但只要坚持服药就诊，就能改善生活质量。注意缺陷多动障碍的治疗对儿童和成人有什么不同？在药物治疗方面，两者差异不大；差异主要在于行为治疗以及伴发的其他问题行为或精神疾病。成年 ADHD 除了儿童 ADHD 的症状之外，还会出现反社会人格、广泛性焦虑、烟鬼酒鬼、吸毒等，最终导致社会功能受损。此外，成年患者还会面临学业、家庭和工作等问题，需要专科医生根据变化制定治疗和训练计划。
注意缺陷多动障碍的患儿家长要不要把情况告诉学校？学校也是治疗 ADHD 的主要阵地，家长不要因为病耻感而决定隐瞒孩子的病情，否则老师不能理解患儿那些问题行为，不能进一步帮助患儿康复。其实，与常人相比，学校的老师对儿童精神疾病更加了解一些，能设身处地的为患者家属考虑问题，所以家长应该积极联系学校，寻求他们的帮助。注意缺陷多动障碍确诊后，如何避免其带给孩子的病耻感？首先父母要摆正态度：ADHD 也和其他躯体疾病一样，只是目前的研究较为局限不能解释清楚疾病的发病原因，我们对一些疾病怀有病耻感是由于我们不了解而已，当你足够了解 ADHD 的特点、治疗等基本知识后，你会发现 ADHD 和高血压一样。其实，主要的病耻感并不是来自于父母或孩子，而是来自于周围的人，有一些人道德水平不高，取笑患者家庭：「你看他们家的孩子脑子有病，还在吃药呢！哈哈。」针对以上情况，需要您的宣传教育，普及 ADHD 的基础知识，让更多的人了解 ADHD，理解孩子的问题行为和吃药的选择。作为家长应该保护孩子，避免受到这些错误的观念影响，采用孩子能够理解的语言，开诚布公的与孩子聊 ta 的病情：「你得了 ADHD 就和你感冒了一样，并不是你心理方面出现了问题，要想早点好起来，就要好好的吃药哦。」注意缺陷多动障碍患儿送到特殊教育学校，会不会被虐待？ADHD 患儿不服从管教、爱惹是生非，可能会受到学校的惩罚甚至虐待，这种情况可能多见于一些不正规的特殊教育学校。在正规的特殊教育学校，里面的培训老师首先有人文关怀意识，其次能理解患儿也是受害者，一些事儿并不是其有意而为之，而是因为疾病本身。患儿父母的求治心情可以理解，但是不能病急乱投医，不妨多问问患儿以前的主管医生，在网上搜索一下该特殊教育学校是否具有资质，咨询一下曾在那里接受治疗的家庭。注意缺陷多动障碍孩子的家长如何帮助他们，才能加快其好转？了解 ADHD 的基础知识及其可能出现的行为问题，在治疗过程中给予患儿足够的耐心、支持和理解。努力营造和谐稳定的家庭关系。对于 ADHD 患儿的教养和相处方式多与医生讨论，以便选择一种最佳的方式。及时和学校、医生反馈，三者共同设定下一步具体治疗方案和合理的目标。更为重要的是，如果父母自己存在 ADHD，则首先应该接受治疗。注意缺陷多动障碍的患儿在学校如何促进其康复？首先需要与患儿建立一个良好的师生关系，以便于干预和引导顺利进行。学校要做到对患儿的问题行为可持续的干预，千万不要半途而废。要理解 ADHD 患儿的问题行为，要积极引导患儿用正确的适应行为来取代问题行为；若引导不成功，应适当约束和限制，千万不要过度惩罚甚至虐待。不要用对待正常孩子的尺度来衡量患儿，要降低期望，不能持有过高的要求。要清楚患儿的问题行为多出现在课间活动、休息时，这些时间段需要重点看护。尽量将患儿的座位放到与老师靠近的地方。由于患儿对于老师的劝告置若罔闻，可将这些劝告由口头语言变为客观的指令，如，在其课桌上贴上一个大耳朵，表示要注意听；贴上大眼睛，表示要仔细看；不断强化这些规则，有利于患儿集中注意力。由于患儿对于枯燥、乏味、重复的事显得没有耐心、不能集中注意力，老师需要增强课堂的新鲜感和趣味性，吸引患儿的注意，防止其分心。注意缺陷多动障碍患儿的家庭、医生、学校三方应如何配合？首先，家庭、医生、学校中任何一方都需要足够的耐心、热情和理解，学校与家庭不能相互埋怨，否则不能形成有效的合作伙伴。其次，三方共同设定各自具体的任务、现实且合理的目标，并及时反馈。如，医生每周或每半个月对学校和家庭提供指导（如患儿的问题行为应如何处理，应该如何观察与评估患儿的行为和治疗效果）；学校根据老师平时的观察和评估，确认孩子是否达到现阶段的目标，将情况反馈给家长；家长给予相应的奖励，提高患儿的参与动机，正性强化儿童正确的适应行为，逐步取代问题行为；家长再反馈给医生，三方共同制定下个阶段的任务和目标。注意缺陷多动障碍的患儿父母在教养时需要注意什么？患儿在认真做作业的时候，可以偶尔采用关注法给其鼓励。如果孩子不懂的问题，不应该直接回答，而是应该采取启发式的逐步引导。患儿在完成任务的时候，父母不应当在旁唠唠叨叨，电脑、手机、平板等应尽量不发出声音，以免使患儿注意力分散。由于患儿不容易集中注意力，不要要求患儿将家庭作业或其他任务一次性完成，而是应当分阶段一步步的完成，以免其受挫。培养孩子良好的生活习惯，作息要规律。
注意缺陷多动障碍可以预防吗？ADHD 的具体发病机制还不完全清楚，所以目前没有有针对性的、绝对有效的预防手段。但注意规避可能引发 ADHD 的病因，或许可降低 ADHD 的发病风险。具体做法包括：孕妈妈在怀孕期间要注意避免感染、中毒、不正确的服药，要避免吸烟、喝酒、吸毒；避免孩子铅中毒；不要给孩子滥用药物；注意孩子的看护，避免头颅受伤；注意孩子的成长情况，及时发现疾病、及时治疗；为孩子营造和谐的家庭关系，父母戒除吸烟、饮酒、吸毒、家庭暴力等不良嗜好。
侏儒症
侏儒症是什么？侏儒症，指的是患者身材矮小，但智力正常的一种疾病。主要是由于生长激素分泌不足导致的。体质性侏儒症是什么？某个年龄阶段身高符合侏儒症定义，也就是说该类患儿某一年龄阶段身材较同龄人矮小，性腺发育及第二性征成熟也较正常人晚，但最终身高与正常人无明显差异且性征发育正常。他们的生长激素水平正常，且无任何疾病表现及内分泌功能异常。垂体性侏儒症是什么？由于先天或后天原因所致的垂体激素缺乏导致的侏儒症称为垂体性侏儒症，最常见缺乏的激素为生长激素和甲状腺激素，亦可合并性激素及肾上腺激素的缺失，若及时诊断该病且及时开始缺乏激素替代治疗，能获得较好的预后。侏儒症患者算是残疾人吗？算。2011 年时中残联已将侏儒症加入了《残疾人残疾分类和分级》的肢体残疾类别中。其中规定：侏儒症（身高不超过 130 厘米的成年人）为肢体残疾四级。
侏儒症的男性患者性功能是否正常？部分引发侏儒症的疾病只伴有生长激素的缺乏，而并无缺乏性激素所致的第二性征及性器官发育异常，这些患者可正常进行性生活，但由于身材矮小，性器官通常较正常人偏小。侏儒症患者的智力正常吗？多数侏儒症患者的智力与正常人并无明显差异，只有如唐氏综合征、呆小症这类极少数患者表现为智力低下，但由于侏儒症患者常常因身材矮小有明显的自卑情绪，所以常常表现为沉默寡言不合群，让人误以为其智力低下。
侏儒症是由什么原因引起的？遗传性侏儒症：是基因型疾病，多为常染色体隐性疾病，比如家族性生长激素缺乏、唐氏综合征等。宫内侏儒症：在胚胎发育时就表现为生长缓慢，通常出生体重及身长就明显小于正常新生儿，且伴有其它躯体发育畸形及智力受损，对生长激素替代治疗不敏感。内分泌激素性侏儒症：由于先天性缺乏某种激素或体内受体对该激素不敏感所致，比如呆小症、垂体性侏儒等。代谢异常性侏儒症：由于缺失糖脂代谢过程中的关键酶所致，比如粘多糖病、肝糖原累积症。体质性侏儒症。侏儒症会由唐氏综合征导致吗？唐氏综合征即 21-三体综合征，又称先天愚型，是因为多了一条 21 号染色体而导致的疾病。60% 患儿在胎内早期即流产，存活者有明显的智力落后、特殊面容、生长发育障碍（表现为身材矮小、侏儒）和多发畸形。该病所导致的侏儒和侏儒症是两个疾病。后天性侏儒症是由什么原因引起的？长期营养缺乏、慢性疾病消耗：由于长时间的营养不良造成生长的延迟。垂体及下丘脑肿瘤：该类肿瘤通过破坏及压迫作用，影响垂体及下丘脑激素分泌，特别是生长激素轴的分泌。骨、软骨生长发育不良：各种原因导致的软骨、长骨骨骺端发育不良，主要包括甲状腺激素相关、先天性酶代谢相关、肾脏相关及基因相关。夫妻俩身高都正常，孩子可能是侏儒症吗？在这种情况下，仍可能生下侏儒症的患儿。首先大部分遗传性侏儒症都为常染色体隐形疾病，其次基因的突变亦可导致该病。头部外伤以后身高就不长了，这是为什么？严重的头颅外伤可引起垂体-下丘脑的损伤，从而导致多种激素的缺乏，其中生长激素为最易受到影响的激素，建议及时至医院进行就诊。
侏儒症患者的具体身高有多高 ？身高标准，因不同种族年龄性别而有不同。医学上有特定的衡量方法（低于同种族、同年龄、同性别正常人-2S 或第 3 百分位身高）。2011 年时中残联已将侏儒症加入了《残疾人残疾分类和分级》中规定：侏儒症（身高不超过 130 厘米的成年人）为肢体残疾四级。我的孩子比同龄人明显矮小很多，他会是侏儒症吗？很多家长十分关注孩子的身高，一旦孩子的身高较同龄人矮小即会十分紧张，首先侏儒症的发病率并不高，其次倘若只是较同龄人略矮，可能仅是个体差异，并不需要过于紧张或采取一些不正确的偏方增长身高。侏儒症如何尽早发现？很多引起侏儒症的疾病在新生儿期并没有明显的表现，这些患儿与正常婴儿拥有相似的身长和体重，一般在 1～2 岁时，才表现出生长发育的延迟，这时应引起家长及医生的注意。另外一些引发侏儒症的疾病会有特征性的临床表现，比如先天愚型的典型面容（眼距宽，鼻根低平，眼裂小，眼外侧上斜，有内眦赘皮，外耳小，舌胖）及呆小症的典型面容（皮肤苍白、增厚、多褶皱鳞屑，口唇厚、大且常外伸、口常张开流涎，外貌丑陋，面色苍白或呈蜡黄，鼻短且上翘、鼻梁塌陷），这些都可尽早引起临床医生及家长的注意。侏儒症的诊断，需要做哪些检查？X 线检查：通过观察腕骨处的骨化中心数目来确定骨龄。内分泌激素水平测定：包括生长激素、甲状腺激素、性腺激素及肾上腺皮质激素等多种靶腺及垂体下丘脑激素。激发试验：激发试验主要针对于生长激素，包括精氨酸刺激试验、可乐宁试验及胰岛素低血糖刺激试验。基因学检测：基因性疾病可选择针对靶基因的检测。
侏儒症是由唐氏综合征导致的，可以治吗？到目前为止仍没有治疗该病的药物，因为该病患者免疫力低下且易伴其它躯体畸形，所以治疗方法常针对于预防感染及手术纠正畸形，并无方法可改善身高。体质性侏儒症是否需要治疗？虽然体质性侏儒症的诊断较难，需与其它很多疾病进行鉴别诊断，但一经诊断，并无任何治疗需要，可适当增加运动及补充营养。垂体性侏儒症如何治疗？若发现及时，一般可使用生长激素替代疗法进行治疗。若患者同时合并缺乏甲状腺激素、性激素、肾上腺皮质激素，也需对相应激素进行替代疗法。侏儒症患者需要持续使用生长激素吗？垂体性侏儒症患者的生长激素替代疗法需尽早开始，持续时间一般根据个体情况持续 1～3 年。若患者长骨骨骺已闭合，该疗法无任何作用，则应及时停用；若患者骨骺未闭合，可持续使用该疗法至达到预期身高。侏儒症生长激素疗法的费用是多少？目前市面流通的生长激素有两种：短效生长激素需每晚注射，可分为国产药及进口药，每年的治疗费用约为 1～3 万；长效生长激素需每周或每月注射一次，每年的治疗费用约为 8～12 万。（2015 年资料）切记生长激素替代疗法至少使用 3 月以上才有效，仅使用一次或几次无任何意义，且必须遵循医嘱使用。侏儒症的孩子使用生长激素治疗，就能长得和正常人一样高吗？垂体性侏儒症患者的生长激素替代疗法的效果与开始治疗的时间及个体反应不同息息相关。一般情况下，若骨骺未闭合，遵医嘱使用该疗法身高可增长 2～10 cm，但一旦骨骺闭合，则患儿无再次长高的可能。侏儒症的性激素疗法，也需要尽早开始吗？不是。因为性激素替代疗法会导致骨骺闭合，骨骺一旦闭合垂体性侏儒症患儿将无法增长身高，所以建议患儿达到预期身高后再开始使用性激素替代疗法。侏儒症患者的骨骺闭合了就不能长高了吗？目前对医学的认识认为患儿一旦骨骺闭合即丧失了长高的可能性，除非手术干预否则没有任何长高的可能性。侏儒症到底能不能治好？引起侏儒症的疾病有很多，一般来说垂体性侏儒症可通过及时激素替代疗法来达到预期身高，但仍有很多遗传性侏儒症对生长激素不敏感，至今仍没有较好的治疗方法。
侏儒症患者是否有正常的生育功能？部分侏儒症患者性征及性器官发育正常，有正常的生育功能，可结婚生子。侏儒症患者能否生下正常的小孩？若与正常人结合，侏儒症患者生下正常无病小孩的概率较大，若两人皆为侏儒症患者，则有可能孩子也会是侏儒症，无论如何，都建议怀孕初期即找有经验的 B 超医生对胎儿进行评估，并行羊水穿刺进行基因学检测。侏儒症的宝宝在护理中有哪些需注意的？部分侏儒症患儿可伴有免疫力低下、反应冷漠及其它躯体畸形，这些都需要家长及护理人员特殊的照顾，比如避免着凉、注意喂奶的温度及粘膜口腔护理等。侏儒症患者的饮食和运动该注意什么？侏儒症患者的饮食与正常人相似，并无需特别注意，但由于他们骨质疏松概率较高且心肺功能较差，并不建议他们从事高强度长时间的运动。
侏儒症如何预防？若有侏儒症家族史，则建议怀孕初期即找有经验的 B 超医生对胎儿进行评估，有必要的话可行羊水穿刺进行基因学检测。
张嘴睡觉
张嘴睡觉是什么？张嘴睡觉即睡觉时张嘴呼吸，正常情况下，人在睡觉的时候，空气会以正常的节奏从鼻腔和口腔进入，绝大多数气流是通过鼻腔进出的，当超过 25%～30% 的气流从口腔通过时，即发生了口呼吸[1]。大部分人由于上呼吸道堵塞或呼吸暂停，睡觉时鼻腔吸入的氧气不足，被迫张嘴呼吸；有的人是习惯性张嘴睡觉，通常是有既往呼吸道疾病或口呼吸，治愈后仍有张嘴呼吸的习惯[1,2]。张嘴睡觉的人通常可伴有打鼾症状，可影响睡眠质量导致白天困乏；睡觉时张嘴，唾液蒸发加快，空气反复刺激口腔和咽喉，可导致口干舌燥等不适甚至出现口腔炎症和呼吸道感染；因此，如果发现长期张嘴睡觉一定要及时就医，找出原因。张嘴睡觉可能会导致哪些疾病？张嘴睡觉可能会导致以下疾病：呼吸道炎症：嘴巴不像鼻腔有鼻毛可以过滤空气中的细菌和灰尘，环境中的空气反复刺激呼吸道，导致粘膜充血发炎。口腔疾病：当人体处于口呼吸状态时，气流直接经过口腔进入气道，导致具有清洁口腔作用的唾液在气流的影响下会迅速干燥，使口腔得不到充分清洁，危害口腔健康，造成龋齿、口腔溃疡等口腔疾病。其他疾病：如果是气道堵塞引起的张嘴睡觉，患者睡眠时的正常通气受到影响，睡眠质量变差，还可能导致致低氧血症（多有呼吸困难、咳嗽等症状）和高碳酸血症（可表现为气促、乏力、面部潮红的症状），影响心血管功能，导致儿童身体发育缓慢、成年人内分泌失调发生高血压、糖尿病等疾病，如果是老年人严重时甚至在睡梦中发生窒息，危及生命[2,3]。
张嘴睡觉如何缓解？可通过调整睡姿进行缓解，尝试睡眠时侧卧，侧卧位睡觉可减轻舌和咽部组织对呼吸道的压迫；平时保证充足的睡眠，睡前少喝或不喝咖啡、浓茶等饮料，以免影响睡眠；可尝试训练口腔附近肌肉（比如软腭、颊部、下颌肌肉等），改善面部肌功能状态和睡眠呼吸[4]；如果是习惯性的张嘴呼吸，在平时应训练用鼻子呼吸并提醒自己不要用嘴巴呼吸；习惯性张嘴睡觉难以矫正，还可尝试佩戴口腔矫治器[4]。需要注意的是，如果以上这些措施都不能缓解张嘴睡觉，或者病情加重了，应及时前往医院就诊，进一步明确病因并进行治疗。
什么情况下应该前往医院就诊？若存在长期张嘴睡觉，且伴随打鼾症状甚至有反复惊醒、白天嗜睡、记忆力减退等表现，应及时就医。张嘴睡觉去医院一般挂什么科？成人可以挂耳鼻喉科、口腔科，小朋友可以挂儿科。张嘴睡觉需要做哪些检查？双面镜法：将低于室温的双面镜放在鼻孔下方和嘴唇前方，观察哪面镜片有雾气来判断是鼻呼吸还是口呼吸。颅侧位 X 线片：可用来判断腺样体、扁桃体是否肥大及舌体的大小和位置，帮助确定导致口呼吸的原因。鼻咽镜：可观察到鼻腔和咽腔的阻塞比例，明确口呼吸的严重程度。颅脑 CT：可准确观察到上气道的三维形态，对上气道的横截面和体积进行测量，明确上气道阻塞的程度。颅脑磁共振检查（MRI）：磁共振检查能够更加清晰的观察上气道阻塞的情况，且没有辐射伤害。多导睡眠图：检查的过程主要就是在身上放置一些检测电极，在医院的睡眠监测室睡一晚，仪器可以检测睡眠过程中是否有通气不良、缺氧等等。有些监测设备还可以帮助判断如果有通气不良的话是大概哪个部位的阻塞引起的，比如是鼻子、咽喉的问题还是其他等等，给后续治疗提供重要的参考资料。
张嘴睡觉可能由哪些原因引起？张嘴睡觉可能与以下因素相关[2]：腺样体和扁桃体肥大：腺样体和扁桃体肥大会导致上呼吸道管腔的缩小，尤其是腭后区，此区域由于横截面积小，常发生阻塞，患者仅靠鼻腔吸入的氧气难以维持正常呼吸，从而张嘴睡觉。肥胖症：患者咽部脂肪堆积，减小了咽腔的管径，引起上呼吸道的塌陷。此外，胸腹部脂肪堆积也会压迫周围组织，影响呼吸功能。上呼吸道疾病：病菌和空气中的灰尘刺激可引起鼻咽部组织增生以及呼吸道黏膜水肿，甚至也会在睡眠时发生呼吸道阻塞，导致睡觉时张嘴呼吸。睡眠呼吸暂停综合征：患者多有睡觉期间呼吸暂停和呼吸气流受限的症状，机体为了维持呼吸，不得不张嘴睡觉。舌相关疾病：舌体过大或舌体姿势异常都有可能导致上气道的阻塞。颅面结构异常：下颌骨和附近组织的异常可能导致腭后区软组织的增厚，从而阻塞呼吸道，患者被迫张嘴睡觉。呼吸中枢调控异常：呼吸中枢的调控功能受损，难以维持气道的开放，从而发生上气道坍塌、堵塞。
支原体肺炎
肺炎支原体肺炎是什么？一般概念上讲，肺炎支原体是一种介于细菌和病毒之间的生物，并且是可在自然界中独立存活的最小微生物。不过从广义上，支原体也是属于细菌的一种。支原体无处不在，最主要是感染人体的呼吸系统，成人儿童均可被感染。随着年龄增长，肺炎支原体致病的比例不断增加，< 2 岁：2%，2～4 岁：5%，5～9 岁：16%，10～17 岁：23%，而在大学生和军队新兵中，该比例可高达 50%。感染到肺部即引起肺炎支原体肺炎，此外还可感染呼吸道的其他部位，引起气管炎、支气管炎、咽炎等。发生肺炎支原体肺炎后会有咳嗽、咳痰、发烧等表现，使用抗菌药物可以治愈。
肺炎支原体肺炎有什么表现？肺炎支原体感染可能使哮喘的症状加重，并且可能使没有哮喘的儿童出现喘鸣。所以肺炎支原体肺炎也可以出现发热、咳嗽、喘息、气促等症状，但这些都不是支原体肺炎的特异性症状。比较典型的肺炎支原体肺炎的表现有「症状重、体征轻、肺部征象明显」的特点，也就是咳嗽症状很厉害，但肺部听诊却不严重，X 线拍片却又很明显的斑片影甚至大片肺炎。肺外异常症状也是支原体疾病的一个重要部分，协助提示诊断。表现包括溶血（贫血）、皮疹、关节肿胀 / 疼痛，以及胃肠消化系统（如恶心、呕吐、腹泻等）、中枢神经系统（精神差、四肢乏力、手脚不稳等）和心脏循环系统（如心慌、胸闷）的症状。
肺炎支原体肺炎常见于哪些人？婴儿和幼儿由于免疫机制发育不成熟，所以即使有感染的证据也很少发生肺炎。所以肺炎支原体肺炎多发生在 5 岁以上的儿童和成人。肺炎支原体肺炎传染吗？肺炎支原体跟其他呼吸道病毒和细菌一样，也是会传染的，主要通过具有感染性的呼吸道飞沫传播，但这个传染性并没有传染病那么强，一般注意佩戴口罩、咳嗽或者打喷嚏时适当独挡、勤洗手，还是能够有效防止传播的。
肺炎支原体肺炎需要做哪些检查？通过临床表现、体格检查、常规检查（包括血常规、C 反应蛋白、胸片等），可以初步诊断为肺炎支原体肺炎。如果要确定导致肺炎的病原菌是否为肺炎支原体，还需要做病原体检查，最常用的是冷凝集试验，此外，也可以做血清特异性抗体检测、呼吸道分泌物（痰、鼻涕、咽拭子）培养、PCR 技术检测特异性核酸等。
肺炎支原体肺炎要怎么治疗？治疗多久？除了对发热、咳嗽等症状进行退热、雾化止咳等治疗外，肺炎支原体的治疗主要是大环内酯类的抗生素。首选阿奇霉素，药效最强，耐药率更低，用药频次低。另外还可以用克拉霉素、红霉素等。如果不是严重感染，可以口服阿奇霉素，总量 30 mg/kg 分 3 天或者 5 天一个疗程。一般一个疗程，临床上有时候对重症会用到两个疗程。肺炎支原体肺炎需要住院治疗吗？肺炎支原体肺炎需不需要住院，主要是根据病情严重程度判断，轻度肺炎可以门诊治疗。对于重度肺炎的情况，比如有高热不退、呼吸急促或者肺实变等，那就有必要住院了。肺炎支原体肺炎，治好之后还会复发吗？支原体肺炎经过足量足疗程治疗后可以痊愈，但由于感染后免疫力持续时间不长，所以还是可能反复感染的。
肺炎支原体肺炎的孩子，还能上学、上幼儿园吗？得了支原体肺炎的孩子，一般都会有发热、咳嗽、气促、喘息等症状，这种情况下并不适合上学，不仅是因为会传染其他人，孩子病情恢复更需要休息；如果后期症状缓解，不那么严重的情况，适当注意防护、比如戴口罩等还是可以上学的。支原体肺炎治疗期间，生活上要注意什么？在治疗期间，应该注意休息、保证足够的睡眠。同时应该注意营养均衡，没有必要因为肺炎的原因可以避免某种食物。
肺炎支原体肺炎有疫苗可以预防吗？目前还没有针对肺炎支原体的疫苗。预防支原体肺炎最好的方法就是勤洗手，在多发季节注意佩戴口罩，多开窗通风，均衡营养，劳逸结合，增强体质。
舟状头
舟状头是什么？舟状头是一种头颅畸形，由矢状缝（即前囟和后脑勺的连线）早闭引起，导致头颅左右宽度缩小，而在前后位方向延长，头型显得又长又窄，前额突出。宝宝为什么会出现舟状头？舟状头的出现，是由于宝宝出生前矢状缝（如下图箭头处）内未成熟骨细胞过快成熟为成年骨细胞，使矢状缝过早融合，从而导致头部长度明显增加，宽度变窄，就会形成细长的头部形状，同时伴随前额眉头和头部后枕区（后脑勺）过度发达。目前导致矢状缝过早融合的确切原因还尚不清楚，可能由遗传或环境因素有关。图片来源：参考文献 [1]舟状头怎么判断宝宝是不是有？头型又长又窄，前额突出。舟状头是一种相对常见的头部畸形，男宝宝比女宝宝受到的影响更大（男性 : 女性比例为 3.5:1），其中双胞胎的发生率异常高[2]。直观上来说，舟状头是指宝宝的头部形状又长又窄，前额突出，而后脑勺（枕骨区域）可能会很尖或呈「子弹」形[2]。家长可以从以下四个不同的角度来评估宝宝的头部形状，帮助判断是否是舟状头：从上面看首先，可以请其他人配合将宝宝抱在膝盖上，家长站在旁边，低头看着婴儿的头顶。正常头型：头部长度大约是宽度的 1.3 倍，耳朵平齐。舟状头：头又长又窄，头部的后部可能比前额窄。图片来源：参考文献 [3]从侧面看从两侧看宝宝头的形状。通常，头部的后部是弯曲的，并且头部从两侧看都相同。正常头型：后脑勺有弧度，头两侧是对等的。舟状头：细长头部，额头饱满突出，头部后部有较窄的子弹形 / 圆锥形。图片来源：参考文献 [3]从正面看从正面观察宝宝的眼睛和头顶的高度如何，脸颊是否饱满，头相对于脸有多大等。正常头型：眼睛大小相同，脸颊大小相同，头顶是水平。舟状头：头又高又窄，额头饱满，太阳穴部位变窄。图片来源：参考文献 [3]从下面看将宝宝平放在床上，让宝宝的脸直接朝天花板看，评估一下额头的角度和形状以及头部的整体形状。正常头型：眼睛和耳朵平整，前额呈圆弧形。舟状头：前额是方形的。图片来源：参考文献 [3]舟状头的宝宝怎么办？会不会影响大脑发育？包括舟状头在内的头颅畸形通常会出现在宝宝 1～4 个月大之间，如果家长怀疑宝宝是舟状头，应该及时就医，由专业的儿科医生来识别，3D-CT 扫描是最相关且快速的诊断测试。一般不影响脑发育，具体由医生评估。95％ 的儿童不会因舟状头而遭受任何功能性问题，也就是说除了头颅外形异常外，不影响脑发育，一般也没有其他症状，智力通常是正常的，因此家长不必过度担心。但是，考虑到头颅异常的形状影响外观，可能会在儿童期尤其是在青少年时期引起非常严重的心理问题。因此，是否需要手术要由专业的医生做判断，视严重程度及宝宝是否有并发症而定。如果经医生评估，宝宝只是轻度异常，那么一般注意观察且遵医嘱定期随访就可以。中重度头颅异常，建议可以手术矫正。当出现下列情况时，建议尽早手术治疗：宝宝颅内压升高（发生率不超过 5％），可能会出现剧烈头痛、喷射性呕吐等表现；宝宝外观看上去畸形，因此出现严重心理障碍；因头部异常而导致出现视力缺陷 / 受损，甚至智力低下的问题等。一般建议在宝宝出生后的头 6 个月内进行早期手术，大多可以获得最佳的外观结果。当然，之后也可以做手术矫正。目前除了手术治疗外，也有「头盔疗法」或「内窥镜修复」之类的新技术，但还没有统一标准。
重症先天性中性粒细胞减少症
重症先天性中性粒细胞减少症是什么病？重症先天性中性粒细胞减少症（severe congenital neutropenia，SCN）是一种先天性骨髓衰竭性疾病，该疾病于 1956 年在瑞典由 Kostmann 首次描述，故又称为 Kostmann 综合征。该病患儿的外周血中，中性粒细胞绝对值明显减少（6 个月内 3 次不同时间测定均 < 0.5×109/L），患儿出生后很快出现严重、反复的感染。该病病因和基因突变有关，一些基因突变会导致中性粒细胞分化成熟障碍，髓系祖细胞停滞在早幼粒细胞 / 中幼粒细胞阶段。因此，粒细胞集落刺激因子（G-CSF）可用于 SCN 的治疗，可以提高大多数患者中性粒细胞的数目。如果不及时治疗，会危及患者的生命。重症先天性中性粒细胞减少症是罕见病吗？是。2012 年瑞典科学家报道先天性中性粒细胞减少症在人群中的发病率约 3/1000 000～8.5/1000 000。在我国尚无该病的流行病学数据，只有个别病例被报道过。该疾病在 2018 年被列入国家卫生健康委员会等五部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
重症先天性中性粒细胞减少症患儿出生后多久会发病？患儿均在出生后不久即发病，发病年龄为 0.5 月～6 月，平均发病年龄为出生后 4 个月。重症先天性中性粒细胞减少症有哪些表现？中性粒细胞减少主要会导致患儿容易被感染，表现为出生后不久即出现反复的口腔溃疡、咳嗽、发烧、腹泻等。呼吸道感染：包含急性上呼吸道感染、急性支气管炎、支气管肺炎等；皮肤黏膜软组织感染：多为皮肤脓肿；口腔疾病：如口腔溃疡，伴有出血糜烂、疼痛性牙龈炎、牙周感染、牙齿脱落等。患者每月至少会被感染一次。大多数临床医生易将该病误诊为普通的感染性疾病，未能积极寻找反复感染的原因，造成了诊断时间的延误。重症先天性中性粒细胞减少症患者可能有哪些并发症？重症先天性中性粒细胞减少症具有向骨髓增生异常综合征（MDS）或急性髓细胞白血病（AML）转化的风险，因此被认为是一种癌前状态。患者还有可能发生其他多种并发症，比如与感染相关的并发症、与血液学异常相关的并发症。重症先天性中性粒细胞减少症患者会死亡吗？如未及时、正规治疗，患儿会死亡。早期死亡的主要原因有三种：脓毒症和致死性感染、骨髓增生异常综合征和白血病、造血功能衰竭。
重症先天性中性粒细胞减少症的病因是什么？目前发现的与 SCN 相关的基因突变已超过 100 种。遗传方式主要有三种，分别为常染色体隐性遗传、常染色体显性遗传、X 连锁隐性遗传。不同的致病基因则其遗传方式可能不同，另外尚有部分病例不符合这三种遗传方式。ELANE 是 SCN 最常见的致病基因，在患者中，因 ELANE 突变致病的几率约为 50％～60％。ELANE 突变可引起细胞的应激反应，致使髓系发育停滞在早幼粒细胞或中幼粒细胞阶段，发育中的髓系细胞凋亡加速。什么是常染色体显性遗传病？如果双亲之一是患者，子女中半数可能发病。若双亲都是患者，其子女有 3/4 的可能发病。此病与性别无关，男女发病的机会均等。在一个患者的家族中，可以连续几代出现此病患者。无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再患此病。什么是常染色体隐性遗传病？常染色体隐性遗传病具有横向遗传模式，即在亲兄弟姐妹之间可发现多个患者，但在父母或前辈中却不会发现患者。男性和女性患者数量相当，没有明显差异。如果一对夫妇已生育过一个患有常染色体隐性遗传病的孩子，他们再次怀孕生育患有同一种疾病的孩子的几率为 25%，生育携带致病基因但不患病的孩子的几率为 50%。什么是 X 连锁隐性遗传？这种遗传病与性染色体相关。由于女性有两条 X 染色体，当只有一条 X 染色体携带致病基因时，由隐性基因控制的遗传病不会发生，该女性可以为表现正常的致病基因携带者。只有当两条 X 染色体上基因都有隐性致病基因时，才会发病。而男性只有一条 X 染色体，所以只要 X 染色体上有隐性致病基因，就会发病。
重症先天性中性粒细胞减少症的诊断标准是什么？重复测定外周血细胞 3 次及以上，均显示中性粒细胞计数 < 0.5×109/L，甚至 < 0.2×109/L；具有重症先天性中性粒细胞减少症的临床表现，如反复出现的发热、感染、慢性牙龈炎、感染处可见脓性分泌物等；骨髓涂片显示粒细胞成熟障碍，多停滞在早幼粒细胞阶段，其他系细胞无异常；骨髓细胞染色体核型分析正常；排除感染、免疫、化疗等干扰因素所致的中性粒细胞减少。基因检测可进一步明确重症先天性中性粒细胞减少症的诊断。
重症先天性中性粒细胞减少症患者可以去哪个科室就诊？儿科、血液科。重症先天性中性粒细胞减少症怎么治疗？立即住院：严重的中性粒细胞减少症患者需要立即住院，完善血常规、生化、病原体检测、影像学检查，必要时使用抗生素预防细菌感染。粒细胞集落刺激因子（G-CSF）：是重症先天性中性粒细胞减少症的主要治疗方法。在患者中性粒细胞计数 < 0.5×109/L 或明显感染伴中性粒细胞计数 < 1.0×109/L 时，即可开始使用 G-CSF 治疗。目标是使中性粒细胞计数维持在 1.0×109/L 以上。有效的 G-CSF 治疗，可以减少患者感染和住院的频次，提高患者的生存质量。对 G-CSF 治疗无反应的患者尽早行造血干细胞移植。造血干细胞移植（HCT）：是唯一能根治重症先天性中性粒细胞减少症的方法。识别高危患者并在发生严重感染或恶性转化之前进行移植是成功的关键。重症先天性中性粒细胞减少症患者发生恶性转化（骨髓增生异常综合征和白血病）后，也应进行 HCT，但移植效果较差。重症先天性中性粒细胞减少症要长期使用粒细胞集落刺激因子吗？需要。应在医师指导下，使用合适剂量的粒细胞集落刺激因子（即 G-CSF），纠正中性粒细胞减少和改善临床症状，坚持使用，定期随访。
重症先天性中性粒细胞减少症患者在生活和饮食上需要注意什么？需保持碳水化合物、蛋白质、维生素等营养物质的均衡摄入。注意口腔、皮肤、肛周等部位的卫生护理，减少外出或外出时带口罩，避免到人群聚集的地方，避免与感染人群接触，适当锻炼身体。保持房间空气清洁，温度适宜，注意保暖。由于患者从小反复感染，体弱多病，心理发育容易出现异常，必要时可进行心理咨询。
重症先天性中性粒细胞减少症可以预防吗？重症先天性中性粒细胞减少症与遗传有关，若备孕夫妻有明确的家族史或携带致病基因，建议通过遗传咨询、产前诊断等方法预防患病的子代出生。怀孕期间定期产检，及早发现胎儿异常，及早处理。
